---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tCEDEC2005サイト公開\t\t"
slug: cedec2005%e3%82%b5%e3%82%a4%e3%83%88%e5%85%ac%e9%96%8b
id: 2246
date: '2005-06-30 00:51:35'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

CEDECというのは日本でやってるゲームデベロッパーのための会議です。 IVRCから学生さんが3件発表しますので紹介します。 [http://cedec.cesa.or.jp/schedule0831.html](http://cedec.cesa.or.jp/schedule0831.html) [http://cedec.cesa.or.jp/session/r41.html](http://cedec.cesa.or.jp/session/r41.html) ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 　 　　　　　　 明日の業界を担うデベロッパーが一堂に集結。 　ゲーム開発に役立つ最新の技術・ビジネス情報を3日間にわたって公開します。　 　━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 　　　　【 CEDEC2005開催概要 】 ハードウェアの世代の移り変わりとともに、ゲーム開発は大規模かつ高度化し、加えて市場のニーズは多様化するなど、現在のゲーム業界はかつてない激動の時代に突入しています。 新しいハードウェアの登場を間近に控え、開発者にとっては、最新のゲームテクノロジーを次のコンテンツの開発にどう活かしていくか、次世代の開発環境にどう対応していくかなど、急速な変化の中において新しい試みにチャレンジして行く事が重要な課題と言えます。 CEDECは、プログラマー・プロデューサー・ディレクター・グラフィックデザイナーと いった、ゲーム開発に携わるあらゆる職種の人たちが一堂に集まり、交流し、そしてゲーム業界の将来を形作っていく場です。業界内外から選ばれた講師により、ゲーム開発に関連する最新の技術・ビジネスに関する講義、ラウンドテーブル・ディスカッションが実践的な内容で繰り広げられます。 7回目となる今年は、さらに内容の充実を図り、過去最大規模のセッション数にて実施 致します。 Microsoft Corporation の「Microsoft Game Developers Day」、NVIDIACorporationの「開発の鉄人」をはじめ、次代をリードし今後のゲーム市場の行方を考察できる多彩なセッションにご期待下さい。 ●受講対象者 プログラマー／ゲームデザイナー／サウンドクリエイター／ディレクター／プロデューサー／ネットワークエンジニア 他、 ゲーム開発に携わる方全般 ●受講者メリット －最新の技術動向、先進事例の情報入手 技術情報動向、活用事例など更なる技術スキル、知識レベル向上のための最新ホットトピックスを知ることができます。 －将来の展望と可能性の発見 次代のエンターテインメントを導くキーファクターはなにか？トレンドはなにか？ 高度な分析と詳細な解説から将来のビジョンと可能性を発見できます。 －情報交流を通じて、新たなアイデアが生まれる CEDECではあらゆるデベロッパー同士のコミュニケーションを通じて新たなアイデアや ヒントが生まれます。 ●開催概要　　　 名　　称：CEDEC2005（CESAデベロッパーズカンファレンス2005） 主　　催：社団法人コンピュータエンターテインメント協会（CESA） 後　　援：経済産業省 協　　賛：Microsoft Corporation、NVIDIA Corporation 会　　期：2005年8月29日（月）・30日（火）・31日(水） 会　　場：明治学院大学（白金キャンパス） 東京都港区白金台1-2-37 受講者数：目標 1,500人 受講対象：プログラマー、ゲームデザイナー、サウンドクリエイター、 　　　　　ディレクター、プロデューサー、ネットワークエンジニア他、 　　　　　ゲーム開発に携わる方全般 受講料金：◇レギュラーパス(3日間有効) 　　　　　CESA会員　25,000円　一般　50,000円 　　　　　◇デイリーパス(いずれか1日のみ有効)　 　　　　　CESA会員　10,000円　一般　20,000円 ◆早期申込割引価格（レギュラーパスのみ）8月5日（金）迄 　　　　 CESA会員　20,000円 一般　 40,000円 　　　　　※受講料お支払い後のチケット種別の変更はできません。 　　　　　※学生はCESA会員料金が適用されます。 受講申込：CEDEC2005公式サイトからお申込み頂きます。　 　　　　　ホームページアドレスhttp://cedec.cesa.or.jp/ メディアパートナー： 　　　　　CG WORLD 　　　　　C MAGAZINE 　　　　　Director's MAGAZINE 　　　　　ファミ通.com 　　　　　GAME Watch 　　　　　ITmedia 　　　　　Slash Games(RBB TODAY) 　　　　　Tech-On! 　　　　　Windows Developerマガジン ●お申込みに関するお問合せ先 CEDEC2005 申込み受付センター TEL 03-3583-3233 (10:00 ～17:00／土・日祝日を除く) FAX 03-5570-2904 E-mail cedecsupport@cesa.or.jp