---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t留学から帰って来たらまずしたいこと\t\t"
slug: >-
  %e7%95%99%e5%ad%a6%e3%81%8b%e3%82%89%e5%b8%b0%e3%81%a3%e3%81%a6%e6%9d%a5%e3%81%9f%e3%82%89%e3%81%be%e3%81%9a%e3%81%97%e3%81%9f%e3%81%84%e3%81%93%e3%81%a8
id: 2449
date: '2005-09-11 04:18:41'
layout: post
categories:
  - ameblo
---

<span>TBテーマ[「留学から帰って来たらまずしたいこと」](http://ameblo.jp/trackback-abroad/entry-10004035843.html)。</span>

<span>まあ自分、留学かどうか微妙なんですが、一時帰国でたいていやってそうなことをメモってみました。</span>

<span></span>

<span></span>

<span>成田にて</span>

<span>・Blog書き　うそ、いやほんとかも。メールチェック、仕事だし。</span>

<span>・「あつ～」と一言。</span>

<span>・休止している携帯をアクティベートする</span>

<span>・日本円を入手</span>

<span>・家族に電話</span>

<span>・あとは京成に乗りながら考える　リムジンバスより安くてお勧め。広告とか人間観察できるし。</span>

<span></span>

<span></span>

<span>食べ物関係</span>

<span>・回転寿司と立ち寿司を賞味</span>

<span>・以前ほど日本食のジャンクフードには興味なくなった　ラーメンとか…。</span>

<span></span>

<span>人間関係</span>

<span>・パトロンさんたちには会う</span>

<span>・研究室には1つぐらい顔を出す</span>

 <span><span>・学会とかイベントには行く</span>

<span>・展覧会とかもできれば行っておきたい</span>

・友人には1名は会っておく

<span></span>

<span>買い物関係</span>

<span>・秋葉原　ただ歩いてみて回るだけでも何が流行っているか感じられる</span>

<span>・ゲーセン　できるだけロケテストとかしてそうな先端の店</span>

<span>・玩具店　キャラクターマーチャンダイジングがやたらと多いけど、発見もある。</span>

<span>・郵便局でしかできないことをいろいろする</span>

<span>・<span>お土産を買う</span></span> 最近はデパ地下が効率よいと発見。

<span></span>

<span></span>

<span>住居関係</span>

<span>・DMを捨てる</span>

<span>・雨戸を開けて空気の入れ替えをする</span>

<span>・草刈をする</span>

<span>・太陽熱温水器の水を入れ替える</span>

<span>・録画サーバなどの面倒を見ておく</span>

<span></span>

<span></span>

<span>家族関係</span>

<span>・両家の夕食に御呼ばれする</span>

<span>・PC関係をコンサルする</span>

<span>・仏壇にいく</span>

<span></span>

<span></span>

<span>そんなところかなあ、なんかまだ忘れてそうな気がする。</span>

<span></span>

次回の一時帰国は半日しかないから多分何もできないなあ。</span>