---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tVIDEOGAME BATON\t\t"
slug: videogame-baton
id: 2215
date: '2005-06-20 23:53:01'
layout: post
categories:
  - dustbox
tags:
  - mixi
---

「ゲームバトン」なるチェーンメール、もとい**Chained Blog**が、[masafumi君](http://masafumi.cocolog-nifty.com/masafumis_diary/) からまわってきたので付き合ってみる。 てゆーか、元ネタはたなかゆうさん経由「[ザイーガ](http://blog.livedoor.jp/parumo_zaeega/archives/25438896.html)」のパルモ姐さんじゃないですか。

というわけで、淡々と答えてみます。

■**Total volume of game files on my computer** （コンピュータに入ってるゲームファイルの容量）

どーやって数えたらいいんだろう、そんなファイル容量。 「いま遊んでいる」だとするとRoboGamerのプロジェクトファイル一式で494MBだそうです。 VCD化した上にインストールした「Singles」(シムピープル独身バージョン、フランスらしいエロチックな内容)とか、遣り掛けでまだ解いてない「Age of Mythology」とか、その他、ダウンロードしたけど怖くてインストールしてない大航海時代オンラインとかも含めると、結構な％でHDDを圧迫している予感。

■**Game playing right now（**今進行中のテレビゲーム）

<font color="#ff0000">PONG(tm)</font> 悪いけど、これは本当。 [http://akihiko.shirai.as/projects/RoboGamer/](http://akihiko.shirai.as/projects/RoboGamer/) もうすこしで、PONGのレベル１のCPUに対する完全勝利法が見つかるんだけどなあ…。

■**The last video game I bought**（最後に買ったテレビゲーム）

「Singles」ただしmasafumiくんへのお土産として。

■**Five video games I play to a lot, or that mean a lot to me** （よくプレイする、または特別な思い入れのある5つのテレビゲーム）

順位はいろいろ入れ替わりますが…

・ドラゴンバスター(AC) 　曲、ゲームシステム、緊張感、世界観、難易度、どれをとっても最高。あれこれ付け足せば付け足すほどイケてないゲームになるのがすごい。

・リブルラブル(AC) 　ヒューマンインタフェースとゲーム性について初めて真面目に考えることになった作品。曲もよし。

・AQUAQUA(PS2,アクアクア) 　「Wetrix」という名でN64で発売されていた落ちものパズルアクション。PS2時代に開発をお手伝いしていた思い入れもあり。そゆー意味では「Winning Eleven5」もそうなんだが、やりこみ度が違う。

・ギャラガ88(AC/PCE) 　このタイトルを書くたびに「1988年」について思い出す。自分にとっては村上春樹における「スリーフリッパーのスペースシップ」なのかもしれん。

・TETRIS(AC) 　これも同様。1991年ですね。あまりにも有名だが、自分人生的にカウンターストップができる唯一のアーケードゲーム。

もちろんRPGとかもいろいろあるんだが、RPGは最後の方が苦役になるので、思い出すのも面倒。

■**Five people to whom I'm passing the baton** （バトンを渡す5名）

とりあえずmixi内でまわしてみることにします。

・シバさん ・佐藤 （にごう）さん ・yotaさん ・かけひさん ・じょーじさん

もちろん他の方の抜き打ちTB歓迎。 なんか英語的に変なので外人に伝わるかは不明。