---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tアヴィニョンのヴィルヌーヴ(4)\t\t"
slug: >-
  %e3%82%a2%e3%83%b4%e3%82%a3%e3%83%8b%e3%83%a7%e3%83%b3%e3%81%ae%e3%83%b4%e3%82%a3%e3%83%ab%e3%83%8c%e3%83%bc%e3%83%b44
id: 2519
date: '2005-10-01 00:46:50'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

さて、本日のメインイベントがやってきた。 要塞からすぐ下に下りたところに、マルシェが広がっているのだ。 ここで以下のような課題に取り組まねばならない。 ・自分の国にない野菜3つ、果物3つを探し出す ・そのなかからひとつ選び、商人から値段や原産国、値段などを聞きだす ・自分の国にある野菜などを使ってレシピ(recette)をひとつ紹介 ・マルシェの雰囲気について報告。 とりあえず課題自体はそれほど難しくない。 (というかこれが出来ないと飢えて死ぬので...) 非常に大きなマルシェだったが、時間は1時間あったので、思い切って全部数えてみた。 以下多い順、 Marchand de le'gumes 八百屋 19 Marchand de Ve^terments 服関係 13 Marchand de fruits 果物屋 10 Boucherie 食肉業 10 Patissier et traiteur 惣菜屋 8 Marchand de couleurs(ustensiles de me'nage) 雑貨屋 6 Marchand d’olivie オリーブ屋 6 Parures et collir 装身具屋 5 Fromagerie チーズ屋 5 Fleuriste 花屋 4 Poissonerie 魚屋 4 Parfumerie 香水屋 3 Marchand de champignon キノコ商人 3 Marchand de poterie 焼物屋 3 Boulanger パン屋 3 Etoffe 布生地屋 2 Ustensiles de cussine en bois 木製品屋 2 Chassis de fene^tres 窓修理工 2 Marchand de vin ワイン商人 2 Marchand de jouets 玩具屋 2 Marchand de saucission ソーセージ屋 2 Nugat et bonbon 飴屋 2 Chausseur 靴屋 2 Panier a` provisions 買物籠屋 2 Maroquinerie 革製品 2 Paella パエリヤ屋 1 Cafe' カフェ 1 Marchand de miel 蜂蜜商人 1 Atriere アトリエ 1 Marchand de le'gume sec 豆商人 1 Marchand de savon 石鹸職人 1 Tapissier タピス職人 1 Marchand de produits de Agriculture Biologique Bio専門店 1 Acras de morue タラ揚物店 1 Petit cirque プチサーカス 1 Pizza ピザ屋 1 Meuble 家具屋 1 Totale : 合計 134 !! 自分で数えてみて驚いたけど134!!もあるなんてすごいな。 これだけあると結構レアな商人も最低2つはいるという事がわかる。 変り種としては「プチサーカス」「豆商人」「Arcas de moure」といったところでしょうか。 サーカスは猫2匹とヤギがいて、お金をもらってチーズをやると芸をするという、かなり悪趣味なもので道行くマダムが引いてました。 色的に美しいのは「石鹸職人」。あとは「キノコ商人」のCepesがでかくて頼もしかったです。 ジロール茸などもありましたが、Cepesとオリーブオイルと卵を使ったオムレツの作り方を聞き出してミッションコンプリートです。 ちなみに個人用にオリーブオイル0.5Lと緑オリーブ200g、プロバンスのハーブを買いました。 全部で10Euro以下！ 気がついたら時間が過ぎてて大恥かきました。