---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tその後のフランスの状況\t\t"
slug: >-
  %e3%81%9d%e3%81%ae%e5%be%8c%e3%81%ae%e3%83%95%e3%83%a9%e3%83%b3%e3%82%b9%e3%81%ae%e7%8a%b6%e6%b3%81
id: 2593
date: '2005-11-10 06:35:33'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

まるで「バックトゥーザフューチャー２」のように、旅から帰ってきたら別の街のようにスラム化していた…という感じなんですが、TVで見る映像と、実際の街の雰囲気ではぜんぜん違います。 TVの映像は選んで残酷な映像ばかり流すので、家にいてTF1とか見てると結構大変なのかも、と思いますが、見た目は平穏そのものです。 ためしにウエストフランス新聞社のホームページとか見てみるとよいと思います。 ↓ウエストフランス（ラバル版） http://www.laval.maville.com/ ↓ウエストフランス（ルマン版） http://www.lemans.maville.com/ まあ記事はありますが重大なものではないようです。 フランス人に聞いてみたのですが「こんな暴動は生まれて初めてみたよ、フランスの印象が悪くなる」と嘆いていました。 ラバルでも昨夜3台ぐらいの車が壊された、と言う話ですがまあそういうことは普通にあるので特に目立っているわけではないです。 ちなみに大使館のメールより引用… 〇９月の犯罪発生率 フランス内務省が発表した９月の犯罪発生状況を入手しました。 　重罪及び軽罪の発生件数は昨年に比べ、１．１６％減少。街頭犯罪（窃盗、強盗、侵入盗、自動車盗、器物損壊等）は４．６１％減少。犯人検挙数は５．５１％増加。 …こんな矢先ですからねえ…。 とか書いてたらいままさに大使館からこんなメールが飛び込んできました。 ---- 平成１７年１１月９日 在留邦人の皆様へ 在フランス日本国大使館 夜間外出禁止令について 　フランス政府の８日の閣議決定を受け、今後フランス各県知事の権限により、各都市で夜間外出禁止令を出すことが可能となりました。 　また、夜間外出禁止令は県知事権限によるもののほか、市区町村長権限による発出も認められています。 　 　報道等によると、９日午前の時点で市区町村長権限によるものとみられる夜間外出禁止令が以下のとおり出されています。 　夜間外出禁止令が出されている地区にお住まいの方、これらの地区を訪問される方は特にご注意ください。 　なお、夜間外出禁止令のほか、ガソリン販売の際の制限（身分証明書提示など）を行っている県もありますのでご注意ください。 　アミアンとその近郊（AMIENS　ET　SON　AGGREOMERATION）（SOMME県） １１月９日午前０時施行、午後１０時から午前６時までの間、成人が同伴しない１６才未満者の外出禁止 　オルレアン（ORLEANS）（LOIRET県） １１月８日施行。午後９時から午前６時までの間、成人が同伴しない１６才未満者の外出禁止 　サビニー　スー　オルジェ（SAVIGNY　SUR　ORGE）（ESSONNE県） 　　１１月８日施行、１２月８日まで実施。午後１０時から午前７時までの間、成人が同伴しない未成年者の外出禁止 　ルランシー（LE　RAINCY）（SEINE-SAINT-DENIS県） １１月８日２２時施行。未成年者。 アニエール（ASNIERES）、モンルージュ（MONTROUGE）（HAUT　DE　SEINE県） 　　詳細不明 エランクール（ELANCOURT）（YVELINE県） 詳細不明 ----- 「couvre-feu」とは夜間外出禁止令です。 戒厳令とか訳されることもありますが、戒厳令は「etat de siege」なのでちょっと違うかも。 ラバルでは小さい子は夜歩かないほうがいいよ、と言われました。 …というより、危険から守るための戒厳令というよりも、暴動する若者を出歩かせない、火炎瓶を作らせないのが目的なのかもしれないですね。 しかしこういうことがあると、夕方の街中でビール飲んで酔っ払ってコンビニ前でだべってるおじさんを見ただけでもドキドキしてしまいます。 よりによって今日は彼、玩具の拳銃持ってたし…。 (その後、その拳銃で花火を打ち上げていた…これも騒動の一種？)