---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t[SIGGRAPH2005Log]IVRC+i-TokyoBoFのお誘い\t\t"
slug: siggraph2005logivrci-tokyobof%e3%81%ae%e3%81%8a%e8%aa%98%e3%81%84
id: 2349
date: '2005-08-02 22:32:55'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

すでにオフラインでお会いした方々には、お願いとともにフライヤー等をお配りしておりますが、 本日(太平洋時間)12:20より、LACC Room506にてIVRCとi-Tokyo併催のBoFミーティングを行います。 BoFミーティングとはBirds of a Feather、烏合の衆、同じ目的を持った人々があつまり、より大きな翼になるためのミーティングです。 SIGGRAPHの公式イベントであり、IVRCとしては今回で3回目の開催になります。 詳細は文末に引用させていただきますが、式次第としては 12:20に岩田先生(E-Tech12年連続採択の世界記録保持者)よりキーノートスピーチ、 12:30より順にi-Tokyo各参加作品代表者による1・2分のスピーチとDVDの授与、 13:00ごろよりIVRC2005東京大会とインタラクティブ東京の概要説明(日本以外の参加者向け) 13:20よりスペシャルスピーチといたしまして、ゲストのジャンフランソワ・フォンティン(Laval Virtualディレクター)、ドナ・コックス(SIGGRAPH2005 Emerging Technologiesチェア)に激励の辞をいただきます。 会場では東大舘研究室からお飲み物と、私からフランスのお土産として、 ちょっとした軽食を持っていこうと思いますが、 昼食を購入の上、ご参加いただいてもよいと思います。 よろしくご参加お願いいたします。 また、i-Tokyoに興味がありそうなかたもお誘いあわせの上ご参加いただければ幸いです。 -Invitation- Birds of a feather meeting of "International Collegiate Virtual Reality Contest (IVRC)" and "Interactive Tokyo" Tuesday, 2nd August 12:20 ? 13:30 Los Angeles Convention Center Room 506 http://www.siggraph.org/s2005/main.php?f=conference&p=birds 12:20 Opening Keynote speech: Prof. Iwata (Vice-chair of Interactive Tokyo, University of Tsukuba) 12:30 Authors Presentation with Special DVD Augmented Coliseum, TonTon, through the looking glass, Virtual Canoe, Kobito -Virtual Brownies-, Sound Scope Hedphone, Shaking The World moo-pong, Straw-like User Interface, MotionSPHERE, Color Enhanced Emotion, Haptic Video, Lumisight TableX’tal Visor 3DMUSCLE, ThermoPainter, SUIREN, KHRONOS PROJECTOR, Volflex 13:00 Call for Participation 25th - 26th, August, 2005 "IVRC2005 Tokyo Stage" and "Interactive Tokyo" 13:20 Special Speech Jean-Francois Fontaine ( Laval Virtual France) Donna Cox (Chair of SIGGRAPH Emerging Technologies 2005) Other special speakers…! Contact: info@ivrc.org http://www.ivrc.net/ http://interactivetokyo.jp/ 【ところで】 i-Tokyo出展作品で2点ほど裏話。 Shaking the worldですが、ラジコンで歩いている人間の平衡感覚を操作するデモと、映像に合わせて平衡感覚を提示するデモが体験できます。 特に映像のデモはゲームやテレビなどへの応用・実用性が見込めると思います。 痛く感じるケースがありますが、電極がなまってくるとおきる現象だそうです。 （ディスポーザブル電極ではないので、多人数がつかってると痛んでくる、まだ量産品じゃないし） 技術的には平衡感覚の異常を試験するための、実験方法と同じらしいのですが、電流量はその1/10程度とか。 興味のある方はすでに論文もいくつか出ていますので、ご検索を。 「前庭感覚刺激」「パラサイトヒューマン」というキーワードがよいと思います。 それから、IVRC2005最終選考作品「Kobito」ですが、ルーカスが体験していったそうです。 今後ルーカスフィルムで電磁石ワイヤーアクションが使われたら、今年のE-Techが元ねたです。 こういったトークも、今日のBoFで聞けるかも。 楽しみです。