---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tAvignon, 19 part 3\t\t"
slug: avignon-19-part-3
id: 2484
date: '2005-09-20 20:48:14'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

今日やったこと。 その１、基本会話など。 相方のAndreasも混ざっているので適当に読み流すように。 また会話もFrancois先生が作ったもの。 Je suis japonais. Je suis chercher en infomatique. Je suis directeur de projet. Ou est-ce que vous travaillez? Je travaille a Laval. Je connais votre cousin, Guy Le Bras. Je vais rester (pendant) 4 semaines. J'ai etudie le francais, au Japon, pendant un an. Andreas a commence a etudier. "commencer a + INF" Ma famme va venir a Avignon le semaine prochaine. (Elle ne venir pas le semaine prochaine!) Vous avez combien d'enfants? J'ai un fils. Il a un fils. Je n'ai pas de fille. Il n'a pas de fille. [Passe compose] 複合過去 {j'ai, tu as, il a, nous avons, vous avez, ils ont} + {lu, ecrit, travaille, dormi, mange, telephonne, parle, vote...} {je suis, tu es, il est, nous sommes, vous eles, ils sont} + {alle, sli, venu, parti, entre}(e) {Ma|Sa} famme ne travaille pas. {Je suis|Il est} arrive en France en Decembre 2004. Je vais rester encore pendant 2 ans, jusqu'en 2007. [ALLER+INF] {Je vais, Tu vas, Il va, Nous allons, Vous allez, Ils vont} +{rester, boire, lire, courir, manger, telephoner, travailler, dire quelque chose...} Imperatif present Indicatif futurproche Indicatif present Indicatif passe compose [Aller + Infinitif] [Example] Lis! Tu va lire? Non, je ne vais pas lire. Poutquoi tu ne lis pas? Parce que j'ai deja lu. {Mange, Bois, Ecris, Dors, Telephone, Travaille, Cours, Parle, Reponds, Dis quelque chose...} [Example] Tu vas lire? Non, je ne vais pas lire. Moi non plus, je ne lis pas. Tu vas ecrire? Il va sortir? Elles vont travailler? Vous allez manger? Tu vas telephoner? Vous allez partir? Tu vas manger? Ils vont rester ici? Tu vas boire? [Futur proche]近接未来 nous n'allons pas + INF{-ER, -RE, -IR, -OIR} nous n'allez pas + INF [Passe compose] Je n'ai pas + INF Nous n'allons pas +INF INF={dormi, lu, manger, ecrit, couru, compris, fini, ...}