---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tライブドア問題\t\t"
slug: '%e3%83%a9%e3%82%a4%e3%83%96%e3%83%89%e3%82%a2%e5%95%8f%e9%a1%8c'
id: 2742
date: '2006-01-19 06:55:28'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

ビデオ製作中なので細切れな時間がBlog向き。 因果なことに、VC.NETとAdobePremiereを同時に立ち上げるのはどうもいくないかんじ。 まあ知らない人は知らないだろうけど、ライブドア＆エッジって昔から汚いことする会社だったよな。無料プロバイダ時代から…。 なんというか、ここのアカウントでメール送ると友達減りそうなぐらい。 さらにいうと「ぽすれん」がエッジに買収されたときなんて、勢い余って解約したぐらいだから。 粉飾決済だけでなくて、いろいろ浮き彫りにはなるだろうな。 だって、ライブドアのサービスにお金払ってる人ってどれだけいるんだよ、と。 (そういう意味では楽天も同様) いままでどうして問題にならなかったのかふしぎ。 たとえば各ポータルもYahooやAmazonの特許や意匠権をかなり侵害している可能性があるし。 まあ最高経営「責任者」だから、TVタレントみたいに引っ張られてるうちが華だけど、結局責任とらないといけないわけで。 それがTVや夕刊紙的メディアには「頂点から転げ落ちた男」という感じでおもしろくてたまらんのだろうなあ。オジサン的思考と言うか。 それにしても、こういう若き獅子をいじめて遊ぶの好きだよね、日本人って。 かわいそうだなあ、と思うのは、来春卒業でライブドア関係に就職決まってた学生だよな。あと関連野球チームとか。まあこの手の悲劇はよく起きることだけど、今なら修正可能だから、もっと真っ当な会社に行ったほうが良いよとなんとなく忠告。 ところで「なぜいまさら摘発」というのはこれから明らかになって来るんだろうけど、検察庁の判断とその後の判例は堀江氏の進退問題よりも重要だよな。「風説の流布」で堀江氏が捕まるようなことがあれば、もっと公然と行なわれている「風説の流布」も当然問題になるだろうし。 削除したハードディスク内のデータを復旧させた情報とか、Blogとかは立件上の証拠になるかしら。 てゆか、ライブドアがこうなることがわかっている検察関係者が「明日、立ち入り調査を行ないます」みたいな事をリークすれば(ときどきやる)、それこそ「風説の流布」とか逆インサイダーの可能性すらでてくるよな。 実際問題、日本株をもってるひとは「なんだよ検察！ライブドア叩くなら先に言ってくれよな」って人もいるだろうし。新年早々下落相場で、2月当たりにクビ吊らないといけない人もいるかもしれない。来年の学費が払えなくて休学する息子さんも出てくるかもしれない。 まあ、悪の巨大帝国の支配者「ホリエモン」のことだから、これは全部織り込み済み。検察も警察も政治家も実はもう、全部買収済みで、話題を集めつつも、売られた売られたライブドア株を底値で拾い上げたり自社買いするというストーリーだったりしたりして…。想像しすぎ？ 投資会社経由で利益得たときに、プロ野球チームとか買おうとしないで、慈善団体に寄付でもしてればよかったんだよな。多少は風当たりも弱くなるだろうに。まあここからの振る舞いによっては、何の役にも立たないかもしれないけどね。 あー株は怖い怖い。 これで素人個人投資家がアホな投資に踏みとどまってくれることを祈ります。。。