---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t作ったら誰か使うかな…コメントSPAM迎撃ツール\t\t"
slug: >-
  %e4%bd%9c%e3%81%a3%e3%81%9f%e3%82%89%e8%aa%b0%e3%81%8b%e4%bd%bf%e3%81%86%e3%81%8b%e3%81%aa%e3%82%b3%e3%83%a1%e3%83%b3%e3%83%88spam%e8%bf%8e%e6%92%83%e3%83%84%e3%83%bc%e3%83%ab
id: 2761
date: '2006-01-25 03:01:54'
layout: post
categories:
  - network
tags:
  - wordpress
---

<div>アメブロがトラックバックSPAM対策に乗り出したというので、期間限定で表のBlogのコメントとTBを開いてみたら…。くるわくるわ。もう大漁。</div>

<div>はっきり言って仕事になりませんね。</div>

<div>TBスパムについては、そもそもTBの意味をはきちがえている！ 本来、「このBlogのエントリーに気になったので自Blogで別のエントリーを書きましたよ」ってことですよね。TBの使い方ってのは。 それが、実際そのBlogを見に行ってみると、なんのこたーない。出会い系サイトへの誘導だったり(女子Blogの見た目をとっているが、そもそも他人視点の写真が多く、ただのテレクラのサクラと思われる)、人間が書いたBlogでも、いわゆるアクセスランキング魔に取り付かれていて、なんか人気のBlog(といっても最近は一日に100人近い訪問者がいるだけ)にTBして客を持っていこうとしているだけ。</div>

<div>しかも、内容がおもしろいかといえば、私は面白くない。たいていは見え透いた広告だから。うちのBlogの客層としても、似たような感想をもつと思うんだけどな。</div>

<div>せめてコメント可能な引っかかり具合のある内容だったら、TBは「トラバ返し」なることをしたりもしていた。しかし、本来TBする側が、私のBlogのURLを引用すべきなので、最近はやっていない。てゆかほぼ無関係だし。</div>

<div>腹が立つのは、タイトルに不快なエロワードを沢山書いてくるので、Blogが荒れるってことだ。ただでさえ雑煮Blogなのに、これではGoogle検索してもまともなキーワードがかからなくなる。</div>

<div>コメントSPAMについては、ただの宣伝を書きに来た人には、丁寧に不快を唱えることにしている。そもそも、多くのBlogシステムで、コメント側は書いた人が削除できない仕組み。つまり、一旦言ったことを本人の責任で修正も削除も出来ないのに、恥ずかしげもなく宣伝とか、中傷っぽいことを書いたりする人がいる。</div>

<div>ところで、激しい例だとライブドア堀江氏のBlogなんて、TBもコメントもあっという間に3桁行ってしまうので、もう「2ch実況スレ」化してしまう。 （しかも『全部読みました』とか書いてあったりもしますが…） [http://blog.livedoor.jp/takapon_ceo/](http://blog.livedoor.jp/takapon_ceo/) おー。コメント7000件超えてるよ、そんなの読んでる時間あったら他にやることがあるような気も。てゆか2chでも1000まで行ったら次スレッドなのに、7000か…。ライブドアブログの取引制限値を試す展開になってますね。</div>

<div>…話し戻すと、こういう「熱い例」はともかくとして、快適なBlogライフを送るために、コメントSPAMを自動で見分けるプログラムがあってもいいかな、と。もちろんWordPressにもそういう機能はあったんだけど、フィルタするだけではなく、もしコメントSPAMなりTBなりを受けたら、それはもう猛烈な勢いで、即時に該当のBlogサイトにアクセス攻撃をして、サイト自体をアクセスランキングアップどころかダウンさせてしまうという仕様はどうだろう？</div>

<div>なんというか、パトリオットミサイル。</div>

<div>いや、でもBlogサービスを使っている場合はサイト運営会社に迷惑が行くから、お返しに「広告書くなヴォケ」というコメントとTBをテラバイトぐらい書きこんであげるというぐらいがいいかもしれない。 もちろんいきなりやったらかわいそうだから「広告コメント書いたらウチの番犬があなたのサイトを潰しに参ります(はあと)」とサイトのどこかに書いておいたらいいわけですよね。</div>

<div>このプログラムを利用した他のBlogサイトからも同時に攻撃するような仕組みも作れるしね。まあいわゆるDoSの一種ですが。 そういう意味では実はプログラミングなどしなくても、似たようなことが出来ます。英語のコメントSPAMの例文をもってきて、該当Blogに沢山投稿してあげればいいのです。そうすると世界中のスパマーが寄ってきて、そこのエントリーを汚してくれます。スパマーがスパマーを食うってことですね。</div>

<div>他にもBlogペットにサイト管理者が不快になるような言葉を教え続ける、地味でファンシーな攻撃とかも思いついたりして。</div>

<div>それにしてもSPAMなんてコンピュータリソースと時間の無駄遣いでしかないのに、全然減らないよな。こんな広告見て寄ってく馬鹿がどこにいるか 、と。 (そんなこといったらBlogの駄文も似たようなもんかもしれませんが)</div>

<div>ともかく、メールのSPAMは発信する奴と、甘いサーバを管理している奴が悪い。 しかしコメントSPAMは見た目は似ているが、やり口としては加害者の虚栄心と無意味な広告の増加だけで、出所も明らかなのでいつでも制裁が可能。</div>

<div>誰かあったら使いますか？こういうSPAM迎撃ツール。</div>