---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tフランスは旨いらしい\t\t"
slug: >-
  %e3%83%95%e3%83%a9%e3%83%b3%e3%82%b9%e3%81%af%e6%97%a8%e3%81%84%e3%82%89%e3%81%97%e3%81%84
id: 2827
date: '2006-02-24 10:51:19'
layout: post
categories:
  - france
---

「日本人留学生観察日記」をつける、といいながら、実際に学生が来てみると、とんでもなく忙しく、それどころじゃない感じ。 まあそれ以前に普段から忙しいし、Blogに書けない様な忙しくて重要なネタがいくつかあるので、それはまた今度。 そんな中でも、ここ数日のエピソードをざっくりと。 2/21 　到着するなり、西仏名物のガレット、クレープ、シードルで狂喜するLeo君。 　やはりフランスの小麦粉とチョコレートは地味に旨い。 2/22 　私は午前はTechnopoleで大仕事(詳細後日)。 　携帯電話がないので日本人学生を見失う。 　午後に2名ともプレゼン。技術はともかく映像で受ける。 　やはり言葉の壁は大きいか…もっとがんばれ。 　夕方、早くも人のいい学生にVirtoolsを教わっている。 　終バスが早いのが残念。 2/23 　昼飯はCentreのEurope Cafeで食べてみる。 　名前はCafeだが、ラグビーバーで、ブラッスリーだ。 　ここの昼定食ははずしたことがないのだが、 　今日のメニューは「petit sale aux lentille」塩漬け豚のレンズ豆煮込み。 　[http://www.tec-tsuji.com/recipe2002/chef/cf0046/index-j.html](http://www.tec-tsuji.com/recipe2002/chef/cf0046/index-j.html) 　ちなみにレンズマメは初めてたべたが、うまい！ 　sale(塩漬け豚肉)もこの写真よりかなり旨そうだった。いやうまかった。 　これで7.80Eは安いよなーと再認識。 　普通に清貧ミニマム生活なので、ブラッスリーでは昼飯を食べない。 　しかし1ヶ月しかいないなら、仮に「2ケバブ」(=1ケバブは約4ユーロ弱、昼飯の共通単位、日本では「1牛丼」など)を30日繰り返しても激しく後悔するような出費にはならないしな(むしろ摂取カロリーのほうが激しく後悔かも)。 　午後は少し市内を観光。古城、大聖堂、城壁、Laval Virtualの会場まで歩いてみたり、ジャルダンを散歩、旧市街を散歩、ショコラティエで買い物フランス語の学習、そしてオランジェットの旨さを知り、不動産屋でちょっとした用事、書店(＋マンガコーナー)、文房具、携帯電話屋などを見学。歩きながらフランス語の基礎の基礎を教えてみる。タブロー(黒板)なしではちょっときついが、電子辞書があれば、それほど苦労はしないかも。本当は基本の文法ぐらいは教えておきたいのだが、とりあえず英語を使わずに日常生活を送る癖をつけないと、進歩はないからここががんばりどころかも。 　午後は進路相談やスケジュール管理などしながら、Virtoolsのチュートリアルを本格的にはじめる。ベースがしっかりしているのでスイスイ進むが、ペアプロ方式をとって、飛ばさずにきっちり学ぶ大切さも学んでもらっている感じ。やはり終バスで帰る。 　その後彼らはSkypeでオリンピック中継見ながら、ガレットを焼いてみたらしい。まあ失敗はしないと思うけど。 　明日は週末だ！午後は学生プロジェクトのプレゼン。 　Skypeのオンラインを見る限りでは、日本人もフランス人も起きてるな(AM3時前)。