---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t一人暮らし開始\t\t"
slug: '%e4%b8%80%e4%ba%ba%e6%9a%ae%e3%82%89%e3%81%97%e9%96%8b%e5%a7%8b'
id: 2716
date: '2006-01-07 17:23:30'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

嫁さんに1年の海外暮らしの労をねぎらうために、 子供に日本語を教えるために、 親や知人に息子の元気な姿を少しでも見せるために、 1ヶ月ほど多めに日本に滞在してもらうことになりました。 というわけで昨日から一人暮らしです。 SIGGRAPHの投稿が1/20締め切りなので、これはこれで大変な気もしますが、思いっきり仕事できるじゃん、といえばそういえなくもない。 アパートのほうはいつのまにか入り口の鍵が変わっていてびっくりしましたが、セキュリティ上の交換だったようです。郵便受けを探したら、新しい鍵が出てきて助かりました。 研究室のほうは「胃にくる風邪」とやらが流行っていて、数人の学生がダウンしていました。 もちろん例の手のかかかる学生もダウン。 せっかくのお土産も食べられないとは残念。 そしてSIGGRAPHの投稿準備でまじめな学生らと数時間打ち合わせをした後、明日の講義をはじめたら…もう23時、さすがに帰らないと。 どういうわけか自転車が半壊状態なので、大事をとって歩きにします。 そんなこんなで初日から家に帰ったのが12時過ぎ…。 預けていた犬は夕方に引き取ったのですが、 「あれご主人様、他の方はどうされたのでしょう？」と首をひねっています。 他の犬たちとワイルドな農家ライフをすごしてきたらしく、若干犬臭くなってます。週末には洗ってやりたいところです。 それにしても「毛布がないところでは寝ません！」と頑固です。 アパートの部屋は年末の忙しい時期に飛び出してきただけに若干荒れていました。 ・出発前に忘れて出て行ったお弁当 ・カビが生えたらしくなんだかわからない物体になったミカン ・大量に投函された広告やDMなど ・なぜか働いてない冷蔵庫で無念の死を遂げた食材 これらをかたっぱしから引っつかんで棄てました。 しかし、冷蔵庫が働いていなかったのは謎です。霜が解けていて、冷蔵庫というよりは水槽みたいになってました。 とっておきのアイスクリームもチョコレートムースみたいになってました(食べてませんが)。棒アイスじゃなかったのが不幸中の幸いかも。 なんだか初日からすごい量のゴミが出たわけですが、ダストシュートの鍵がなくてあせりました。 氷点下のゴミ捨て場をうろうろしていたら、運良く明日はゴミ回収の日だったようです、通りに回収用ゴミ箱が出されていますので事なきを得ました。 食べるものがなくなってしまったので適当にとって置きのラーメンをつくって、食べ終わった時点で2時。明日は時差ぼけもあるのでこれはさすがに寝ないと、ということで講義の準備はそこそこにして、寝ました。 で6時7時8時…と3重に仕掛けた目覚まし時計でなんとか起きだして、研究室に。早めに行ったのはいいのですが、セキュリティの鍵がないので、入る早々警報機が。 結局、ろくな準備も進まずに講義に。 まあでも講義自体は面白く聞いてもらえたみたいです。 沢山の学生が質問にやってきました。 こんなことならもっと早く講演させてもらえばよかったんですが。 今日は他にも仕事がいくつかあるのですが、別に研究室でやることはないので、暗くなって店が閉まらないうちに、冷凍食品やら飲料やら野菜やらを買ってこようと思います。 うーん、こうして書いてみるとなんだか苦労しているみたいだけど、まあ一人暮らし時代も長かったので今のところストレスはないですね。 問題は独り言とメールとBlog以外、日本語を話さないってことでしょうか。 あ、犬とは会話してますが、奴は日本語は聞けても話せないので…さびしいといえばさびしいですねえ。