---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t出発まであと5時間\t\t"
slug: '%e5%87%ba%e7%99%ba%e3%81%be%e3%81%a7%e3%81%82%e3%81%a85%e6%99%82%e9%96%93'
id: 3086
date: '2006-11-05 11:16:07'
layout: post
categories:
  - 随筆
tags:
  - 出張
---

出発まであと5時間を切ろうとしているのに、まだ眠れない。 「遠足前、興奮して眠れない…！」ではなくて、仕事多すぎて眠れない。寝てられない。 なんで、フランス人が、そろいもそろって出発前の家族とのひと時をないがしろにしてまで仕事押し付けてくるんだろう？しかも自分は子供の迎えがどうとかとか言ってるし…。私を独身男性か何かと間違えてません？ ただのワーカーホリックじゃなくて、家族を愛するワーカーホリックであるところが難しいのだ。 で、「旅のしおり」を徹夜で仕上げて、何本か翻訳をやって、来年の保険の更新で代理店に交渉しにいって(勝手に値上げされてるから交渉しないわけには行かない、しかも更新日は出張中…！)、別のプロジェクトの出張準備をしつつ、ビデオ編集、荷物のパッキング、お土産リスト、そしてまた印刷物の準備…書いても書いてもメールがなくならない。 さらに20KGの上限がある荷物に次から次へと依頼の機材が…。 私は運送屋か運び屋か闇密輸業者か何かですか？？ まあ幸い関税法とか国際法に触れるようなものを運んだりはしないけどね…。 運んだ分、FedExなみの料金を請求していいなら喜んでやるんだけどな。 で、一息つこうと思ったら、鬼メールが。 『11日のデモやるって聞いたんだけど？』 いや11日は日本ですよ、IVRCで一般人向けにデモをしてますがな。 『えーでもノリノリでOKしたってPascalが』 メールはここまで。 えらく腹が立ったので柔道で激しくストレス解消してみる。 で、とりあえず朝、電話でやり取りしてみる。 留守録。午後遅くなってから電話が鳴る。 「で、どうすりゃいいの？」 そりゃPascalがやる、っていっただけで、私のクローンでもいない限り無理ですって。しかもその後、まったく準備に関する連絡もらってなかったし、もらってたとしてもCPU使用率100％を切ったことがないのでやる時間なんてないし。てゆかPascalには先に別のプロジェクトの書類を上げてもらわんと。 『とにかく準備してもらわないと』 はあ…ところで、そっちの資料なんですけど明日までにお願いできます？ 『あ、無理、これから子供迎えにいかないと』 えー！？じゃあ、××に渡してもらうとか、明日の朝駅で渡してくれるとか？ 『いやいや無理無理、絶対無理』 …あ、そう(実はこの鬼が××とケンカして仲が悪いというのは知っていての依頼ではったのだが)。 まあ、怒ってても仕方ないので、準備作業はすることに。 ドキュメントを準備する時間はないから、口伝でYazidに伝えるかー。休日に出てきてもらうのは気が引けるなあ…と思ってたらYazidから電話。 『aki、いつ帰ってくるの？』 「いや、出るのは明日の朝だけど？」 『いやいやそうでなくて、帰国日は？』 「19日だけど？」 『TPあるの、覚えてる？』　(TP=演習講義) 「うげ、いつだっけ？」 『20日。』 「無理！マジ無理！代われない？1日でいいから！」 『いやーそれはさすがに駄目でしょう、前から決まってるし』 「ふあー…わかったよ、やりますやります、ところで…」 といって11日の準備の口伝をする約束を取り付ける。 で、研究室にいってみると。 『ところで例のファイルサーバーどうする？』 「うぐ」 『月曜に間に合う？全部設定できて、ファイル移動終わってる？』 「一番使うところだけなら…ただ開けるだけならいいんだけど、セキュリティの確認に時間がかかるからなあ」 『じゃあどうする？やめとく？』 「いやでも、このディレクトリこのまま使わせたら、来年まで使い続けちゃうでしょ…」 『じゃあ、やれるところまで終わったらメール頂戴よ』 「ふぁい。」 明日の朝8時のTGVだってのに、まだ上げないといけない書類が1本とプレゼンとビデオの準備が残っているのに…てゆかパッキングも終わってない(どころか搭載物が増えた)のに…！ 22時まで地味にビデオ編集をまわしながらサーバーの設定をして書類を書き、論文執筆の準備をし(これも新規)つつ、旅のしおりを印刷していたらトナーが切れた(がっかり)。 帰ってきて冷蔵庫のひとり在庫処理をしつつ、作業の続き。 CPU使用時間がいつまでたっても100％のまま。自分使用率は120％以上のまま。 嫁がせっかく用意してくれたムール貝も食べそびれた。 息子と半月も会えないのに、全然接触できなかった。 どうしたもんかな…。 ボンボヤージ、自分。