---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t巻き返せ、俺！！\t\t"
slug: '%e5%b7%bb%e3%81%8d%e8%bf%94%e3%81%9b%e3%80%81%e4%bf%ba%ef%bc%81%ef%bc%81'
id: 3084
date: '2006-11-03 10:22:55'
layout: post
categories:
  - 随筆
tags:
  - 出張
---

メールが、メールが･･･！！ なくならないのよ…まじで！！

片付けても片付けても片付けても…。

ふと気が付いたんですが、 あるメールのスレッドが1本あたりで5－6件の内容で片付いている場合、その「**最後の1件待ち**」で停滞しているものが多かったりします。 相手の返事を待ってたり、自分がフィニッシュワークをしている最中に、**<font color="#ff0000">ほかの緊急用事が入ってしまったり</font>**…。

そんなわけで、時系列のOutlook Expressとスレッド形式に表示できるThunderBirdを両方使って処理してたりします。…いや、全部ThunderBird使えばいいんですけど、Linux版ならともかく、Windows版のIMAPはまだまだバグだらけで不安定なので…。

それから気が付いたんですが、**Blog書いてた方が、仕事の片付き方がきっちりしてます**。

気のせいかもしれないんですが、RAID5のパリティみたいなもんで、Blog書く時間を2割程度与えるだけで、仕事のフェイルセーフはかなり上がります。いかんのは「**あとでやればいいやー**」とか「**Blogなんかあとで書けばいいやー**」とか考えていると『**<font color="#ff0000">時間の借金</font>**』をしてしまい、結局<font color="#ff0000">100パーセント以上の時間を使って100の仕事ができない</font>という状態になってしまいます。

特にサーバー関係の設定とか、クオリティワークをやっているときはその手の**<font color="#ff0000">時間×品質比の管理</font>**は忘れがちですので。

それにしても、巻き返さないとまずいです。 実は今週末は[3DUI2007](http://conferences.computer.org/3dui/)という国際会議の締め切りでした、ネタはあるんですが、多分投稿時間には間に合わないので見送りになりそうです（そもそも通っても発表予算がないだろうし…）。

まあそんなこと言ってると、どんどん世界のレベルから引き離されてしまいますので、ダメ元でもがんばらないといけないのですが。

とりあえず、人並みに出張準備をして、それから周辺を固めて、そして･･･という姿勢を保つことにします、いや本当はそれだと「怒涛の出張の忙しさ＆現地でのフランス人の観光ガイドに引っ張りまわされる」…という状況は逃れられなくなってしまうのですが。

**【日本にきたフランス人の心理】**

・そこらじゅう読めない文字でいっぱい 　　　↓ ・そこらじゅう謎の英語をしゃべる日本人でいっぱい 　　　↓ ・そこらじゅう英語をきっちりしゃべっても<font color="#ff0000">頭の上に「？」を浮かべている人</font>がいっぱい 　　　↓ ・そこらじゅう面白そうなものがいっぱい（→写真を1日100枚ぐらい撮る） 　　　↓ ・なんだか面白そうなものがあるぞ 　　　↓ ・でもなんて書いてあるんだろう？ 　　　↓ ・<font color="#ff0000">あ、なんか失敗しちゃったみたいだ</font> 　　　↓ ・akiに聞いてみよう 　　　↓ ・…なんで怒ってるの？？

…いや、怒ってません、たぶん。 顔は怒ってるかもしれませんけど…きついんです、まじで。

日本人学生がフランスにきたときも 「<font color="#ff00ff">うわーすごーい、おもしろーい</font>」 「<font color="#00ff00">看板よめねえー！！でもなんか面白そう</font>」

とか言ってたり、知らないうちに大恥をかいたり<font color="#ff0000">ヒンシュクものの行動</font>をしたりしているわけですが、それを世話したフランス人が

『^_>^』

とか微笑してくれている訳でしょうか。

まあ普通におおらかな**フランス人彼氏**が**好きで連れてきた日本人彼女**とかをフランスで案内しているなら、<font color="#ff0000">ある種楽しい</font>のかもしれないんですけど…

すみません、そんなんじゃないですから！

好きで連れてきたとかそうでないとか言うわけではなくて、どっちかというと、好きで面倒見ているわけなんですけど、所詮はボランティアなので、なんでもかんでも面倒見れるわけじゃないですし。

ある程度、学生さんたちの前傾姿勢があってのボランティアなので、飛行機の手配から旅のしおりから引率から集合から翻訳から通訳から足の手配からエトセトラえとせとらまでやってられませんから！！

「ああ、**準備なら飛行機の中で**…」とか言っている君！！

「飛行機の中でミーティングができる」なんて思っているのは、本当に飛行機で海外に行ったことがない人の発想だよ！！あんなうるさくて狭い通路で立ち話なんてできますか？？まあ隣とは話せるけど3人以上は無理。それ以上でかい声出すと周囲に迷惑だし。 それにもとから私は、飛行機の中はすでにPC3台の電池が切れるまで仕事する予定ですから！そのあとはエコノミークラスの安ワイン（もしくは日本のビール）をかっくらって、3時間ほど寝るって決めてますから！！でないと朝9時に着いて、動けなくなりますから！！

…フウ…言ってやったぜ！！ これぐらいの毒は、<font color="#ff0000">**予定では11月7日あたりに吐いている**</font>予定なんだろうけど、そのときBlogにこんなこと書いてたらマジアレなので、今から予測できるストレスを先に消化しておくぜ！！俺GJ!!

というわけで唐突ですが日本帰国予定です。

5日　CDG発 6日　関空着→奈良へ 7日　NAISTでセミナー開催 8日　岐阜へ移動 9日　VIP迎えに名古屋空港から養老方面→発表準備 10日　IVRC本番。提携合意調印などもあり。 11日　IVRC最終日、撤収。その後、名古屋のビジネスホテル？ 12日　移動日、金沢へ。 13-15日　JAISTで共同研究作業、合宿とも言う。14日講演あり。 16日　午後、東京へ移動 17日　多分InterBeeに、ほかにもミーティング数件。夜は相模原に（もしかすると泊まり）。 18日　久米研究室OB会 19日　成田から帰国。

★IVRC関係にご参加の研究者諸兄姉は10日の参加がよいと思います。夜は交流会ありますしね。

東京エリアのミーティングは17日のみです、すみませんがコンタクトをとられる方はお早めに！

<font color="#ff00ff">■以上、アメブロちっくにカラーリングしてみました。</font>