---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tanti忙忘。\t\t"
slug: anti%e5%bf%99%e5%bf%98%e3%80%82
id: 3114
date: '2006-12-21 08:56:07'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

「忙」しすぎて いいことも悪いことも「忘」れそうなので Blogしないと！！ しかも前のエントリー「殺意の行き先」とかだし!! めっちゃダークやねん、変なコメントとかもつくし!! （公開してないけど、殺意マニア系？） 土曜のクリスマス会での新作は、Gregoireのがんばりもあって まあ何とかなったかしら？という感じでした。 OpenCVのHaar like特徴の学習はとにかく必要な画像が多すぎ、しかもCoreDuoで簡単なサンプルを与えただけで3時間ぐらいかかる処理でした。 結果から言うと失敗…？かどうかもよくわからない、もっとシンプルな例を使わないと実験としては駄目だと思います。 ただ、vecファイルとxmlファイルが手に入るので、慣れればガンガンこなせそうではあります。 この手のガンバリをどこで発表したらいいのかよくわからないので、適当な学会や論文誌をご存知の方はご紹介ください。 そもそもオープンソースの成果を使って、という時点で新規性が怪しくなるのだけど、再現性は高いわけなので、私のようなアプリケーション寄り研究者としては、多くの新しい知見がありますし。 まあBlogやWebに書けっつうはなしも？ WiiRemoteには負けてられないというかなんちうか。 土曜日は疲れ果ててヘロヘロになりました。 その次の日、日曜日はキヤノン時代の同期で一番仲良かった友人がわざわざフランスまで訪ねてきました（マイミクさん参照）。 というか眺めの休暇をとってフランス爆走旅行をする途中に寄った、という感じですね。 冬の一番美しいころのLavalを見たと思います、というか人多すぎ、ありえない。近隣の都市から電飾見る人が集まりすぎですね。 ウチで、山盛りムールとかワインとかガレットとか、ゲランドの塩つけただけのジャガイモとかいろいろ食べていきました。おいしかったらしいです。嫁に感謝。 ちょっと飲みすぎましたが、いいリフレッシュにはなりました。 というかそれまで平均睡眠時間3時間以下だったしな…。 月曜日は、再度投稿締め切りで徹夜。 わけあって今回は「忍者」がキーワードです。 忍者についてそれなりに詳しくなってしまいました。 いや「日本語が読めるフランス人にしては」というぐらいだと思いますよ。 何やってるか全く判らないと思いますが、投稿前の論文なので、詳しくはまた今度。 月曜日の朝6時過ぎに起きて、そのまま論文書きに突入、 そのまま23時間執筆、次の朝5時から7時まで仮眠。 起きて9時から講義（教えるほう）、でも学生が風邪でダウンしてるのをいいことに、執筆継続、夕方何とか形がついて一部投稿。 講義のほうはコンピュータビジョン演習。 なんと先週作ったOpenCV Building Blockが大活躍。 顔の左右や前後で3D世界を動き回れるデモとかを学生がさくっと作ってくれたりして、なんかVirtoolsすげー、というところです。 （公式HPの「Downloads」で公開してますのでどうぞ） 都合2時間の仮眠（意識あった）ふくめて37時間起きてることになるわけですが、19時から柔道に行ってしまいました。 ウォーミングアップで走るのすらつらい。というか死ぬかも。 しかも今日は大人が多かったので打ち込みとかありました。 12人相手に各2回づつ一本背負い。 おかげで一本背負いの感覚はかなり戻ってきました。 身長さえあってれば、電光石火で繰り出せますね。 あとは袈裟固めも反復トレーニングがあって、かなり強まりました。 かわりに右足首を故障しましたが（ウォーミングアップ不足）。 ご飯食べて22時には寝ました。 で、今日は、朝からやれなかった銀行とかいろいろこなして、研究のビデオ制作をしなければならなかったんですが、なかなか進みません。 先週、Blogに書きそびれたんですが新PC「XPS M2010」が届いたんですよ!!で、環境移行してる最中なのでメールは不便だし、アプリは入ってないし(今回は英語OSなのでまだまし)、しまいにゃ新品なのに100GBのハードディスクの残量が100MBになってたりするし!!(データ多すぎ) 結局、重たいXPS8kgを家に持ち帰って重たいデータを移動したりしながらビデオ編集、という感じです。 眠い…。