---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tほし(*HDD)が逝く時\t\t"
slug: '%e3%81%bb%e3%81%97hdd%e3%81%8c%e9%80%9d%e3%81%8f%e6%99%82'
id: 2947
date: '2006-06-21 00:08:08'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

先週から日記をお休みしておりますが、私自身は無事です。 ヒザのリハビリも順調でジョギングもできるようになりました。 とはいえ、ヒザ自体が曲がってしまっているようですので、まだまだ予断はできませ ん。今日は矯正具の専門医に行ってきました。 さて、サブマシンのハードディスクがお亡くなりになりました。 中古とはいえ、まだ11月に買ったばかりなのでショックです。 ハードディスクに異音がし始めてから、完全にアクセスできなくなるまで、3日かか りませんでした。 本当にあっけないです。 原因はHDDの寿命というより、熱暴走か何かだと見ていますが、いずれにせよ磁気記 録部分ではなくモータが逝ってしまうと何もできません。 ちょうどSPIDARのモータが焼けるのと同じような音がします。ぎぎぎぃと重そうな音 を立てて、ドライブが熱を持ちます。 映像を見たり、事務作業をしたりするためのサブマシンで、しかもほとんどのデータ はFolderShareしていたので、幸い「これは大事！」という感じで明確に消失を嘆き たくなるようなデータはありませんでした。 しかし、メインで使っているNECのノートPCはそうはいきません。60GBをほぼ全域で 使っていますし、メールやプログラム、ソースコード、家族の写真、財務関係やWeb システムのパスワードにGoogleDesktopなどなど…いくらサーバー側にバックアップ を取っているといっても、再度おなじ環境を作るのは容易ではありません(無理)。 というわけでサブマシンのHDDには、比較的日が浅い、外付けリムーバブルHDDをお下 がりとして転用するとして、新規で購入した100GBはメインマシンのHDDとして利用す ることにしました。 ちなみにサブマシンはTC1000(CompaqのタブレットPC)なので、外付けCDROMなどはあ りません。冷静に考えると非常にリカバリがしづらい機種なのですが、NECのLaVieRX のHDDをまるまる入れ替えて、内蔵CDROMを使ったら、あっけなく復旧できました。覚 えておくと便利なテクだと思います。 さて問題は60GBのデータを持つNECのシステム移行です。 こういう用途はNortonGhostが便利というのを知っていましたので(実際、付属のリカ バリディスクもGhostで作られている)、この際ライセンスを購入して使ってみること にしました。「Ghost」と並んで「Save&Restore」という新製品が並んでいたので 『こうやってシマンテックの戦略にはまっていくんだなあ…』と思いながら 「Save&Restore」を買ってしまいました。ちなみに「Ghost」はWin2000で使えますが 後者はWinXP専用で、さらにアクティベートがあります。 しかしここからが大変。 まず圧縮後、約50GBあるバックアップファイルを置く場所がない。 分割して研究室で使っているマシンのハードディスクを利用して、ネットワークドラ イブにおいてみるけど、リストアに失敗する。 しまいにはサーバー側の圧迫を圧迫してサーバマシンのHDDもスキャンディスクから 帰ってこなくなってしまった(300GBのHDDでstep4で1%あたり1時間ぐらいかかる…)。 研究室の学生用マシンにVMWarePlayerを入れて、映像制作環境だけでも走らせている からまだましなんだけど…溜まり行くメールに手が回らない…。 結局、メディアを経由せず、Save&Restoreで直接ボリュームをコピーするという方法 をとっているけど…これでいいんだろうか…？なんだかファイルコピー後のブートレ コードの操作だけなら、こんな大げさなことをする必要もなかったような…。 まあ無事に環境移行できることを祈ります。 皆さんも夏本番を迎える前にHDDのバックアップ＆交換を忘れずに… ・時々読めない ・異音がする ・部屋がめちゃくちゃ暑い ・強制電源断をよくやる ・ディスクの9割以上を使用する ・スキャンディスクをかければいいだろうと思ってる ・自転車に乗っている、通勤が激しい ・いまのHDDを使い始めて2年以上 この辺は危険信号です。 間違ってもデフラグ/スキャンディスクなんて実行しないほうがいいと思います。 (HDDに負荷をかけて寿命を縮めるだけですよ) 以上、当たり前のことだけ書いて、作業に戻ります…。