---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t柔道2日目\t\t"
slug: '%e6%9f%94%e9%81%932%e6%97%a5%e7%9b%ae'
id: 3028
date: '2006-09-23 07:04:39'
layout: post
categories:
  - france
tags:
  - 4年生
---

ちょぼちょぼBlog更新しているので暇そうに見えるかもしれないけど、ものごっつーストレスのある国際研究企画の計画書と格闘しています。

日本語で考えて英語で書けばいいのですから、フランス語の作文をしろといわれるより遥かに楽なはずなのですが、使ってるWordXPがフランス語なのでめちゃくちゃ困ります。

予算申請フォームにありがちな、何を意図しているのかわからない不思議な表がたくさん組み込まれていてOpenOfficeだと見事に崩れますし。

しかもデフォルトの日本語環境の英字フォント(MS明朝/Pゴシック)がどうも間延びしていて英語を書いている気がしません。 …こういうとき自分が徐々に外人化してきているような気がします。

さて、日本から怒涛の連休週末モードで流れてきたメールをどどっと処理して、それから書き物を少しでも進めて、どうにか自分が設定した締め切り10分後には協力研究者に送りつけました。急いでバカンス前、2ヶ月半ぐらい前に予約入れていた足医者に行って（人気があり過ぎて２ヶ月毎しか予約が取れない...）、その後の経過を見てもらいます。

ロシア系フランス人のスカラボニーヤ先生は、今日も甘いスマイルで大理石＆熱帯魚の泳ぐ診療所で私を迎えてくれました。 ちなみに奥さんも子供もいるようです。バカンスは南西方面に行ったらしい（どうもうちの近所ではボルドー方面からスペイン→ポルトガルにキャンプしに行くのが流行のバカンスらしい。南仏周りは高くて暑いからね）。

矯正の経過はあまり進んでないけど（途中SIGGRAPH過ぎてから痛すぎて履かなかった）、悪くはないので靴底の調整もとりあえずいらない、ということで運動についても聞いてみた。走りは続けて、さらに柔道もOKとのこと。やった。ちなみに次回の予約は11月末。

そのあと、柔道用の飲料水を買って(1.5Lx6=9kg)、家で軽くお茶のみながら、IVRC学生の旅行準備の連絡をすすめて、いざ出陣。

早めに行ったので今日は威勢の良い秘書さんがいて、入門登録書はとりあえずサインさせられる。

まあまだ試験的なんですけど。

フランス柔道協会にも入会。隣にいるスキンヘッドも新参らしい。めちゃ強そうだ。

早くつきすぎたので、前のクラスがまだやっていた。 どうも日本で言うところの身体障害者の小学生クラスのようだ。

見ていると表情がすっごい楽しそう。しかもちゃんと一列に並んで礼もできる。

そういえば更衣室にもダウン症の子とやたらと同じ言葉ばかり喋る背の高い青年がいたな。「金曜日は初心者向きじゃないよ」と言われたのはそういうことか。

ま、言わせてもらうと、フランスにおける私は言語障害者となんら変わらない程度しかフランス語を使えないのであまり気にならない。師範が話をしている最中もずっと「おれはオーベールじゃない」と言い続けるのはどうかと思うけどね。

まだ時間があったので事務所で師範と語らう。というか「日本の話をしてやる」とうれしそうに昔の写真を見せてくれた。 1971年に日仏合同強化チームで日本にいたことがあるらしい。奈良の天理（テノリと言ってるが多分、天理市か天理大だ）と東海大に数ヶ月。26歳のときだったらしい。新宿とかも覚えてる、とか言っているが35年前の新宿と言われても、私には想像もつきません。副都心と呼ばれる前だよなあ…。

さて、とりあえず練習開始。 まずは走りこみ。裸足で畳（というかTapis）を全力疾走するのは気持ちいい。

足医者の作った靴底も気持ち良いがやはり裸足が一番だ。

子供が多いせいもあって、思ったよりもハイペースで8割ランニング、でけこう長い。早くも汗が噴出す、呼吸が有酸素運動に切り替わる。その後さらにダッシュ。柔道なのでいろんな姿勢（寝る・背面・受身,etc…）からダッシュ。これは体が小さい小学生のほうが得意。なかなか勝てない。

前回は地獄の腹筋や、ロープ登りがあったのだが、今回はなし。 その代わり、二人一組で組んでタイヤ引きにあたるようなダッシュや、背中を合わせたダッシュ、さらに崩しを入れたものなどを5本ほど。普段後ろ向きに全力で走るなんて事はないから、これは結構膝のリハビリにはいい。組んだ相手も良かった、黒帯で背丈も同じぐらい、日本語も勉強したことある親日家。帯にはカタカナで名前も書いてある。柔道着は講道館。

さて、ひととおりアップが終わったら、今度は寝技。 前回のようなフリーではなく、マウントポジションからの防戦と攻めというかなり実用的な練習。

1本目は腹を抱えるような状態から、首を固めて攻める。相手は中学生ぐらい、がこれがまずかった。いきなり「首をきめる」のではなく「喉仏に腕が決まる」→いきなりVomit寸前。これは反則ではないが練習にならんでしょう。幸先悪し。

2本目は、恐怖の「ロン毛イケ面青年」。ちなみに前回彼にキメられた「蟹挟み」は国際柔道ルールでも一発NGな危険な締め技に指定されている。なおフランス語では「ラングスティン」つまり手長海老だ。おいしいよね、あれ。 …などと言っている場合ではなかった、よりによって2本目は「腕ひしぎ逆十時固め」。これは本当に決まると素人でも片手一本失えます。練習では、腕を胸の前にクロスした状態で、どうやって防戦するかを学びますが…。 『自分はここで利き腕一本失うかも…』 …ぐらいの覚悟はしました。前回半殺しになったのがきつかったですし。

とりあえず私が先にかけて、ということになり「ひしいで」みました。握力も上腕二等筋の筋持久力もない上に、先ほどの「首絞め」が効いていて、もう全力モードでもなかなかかけさせてもらえません。でも、てこの原理を使うのは覚えていたので、そこそこ攻めることはできました。 次は、問題の私が受ける側、です。実は守る側にもいろいろテクニックがあって、腕のクロスさせる順番と柔道着の襟を自分で握るなど準備万端。さあこい！足も使って全力で防衛…こんなところでプログラマ人生終わってたまるか!!となんとか逃げ切りました。たぶん手加減してくれたんでしょう、彼の笑顔と握手は前回よりは打ち解けた感じでした。なんだいいやつじゃん。

3本目は、紅一点の4年生ぐらいの小学生女子。お父さんが黒帯でいっしょに柔道やっているようです。前回もいました。これぐらいの女の子を相手にするのは気分が良くないし、本気出してもしょうがないのですが、どうやって手を抜くのか、には慣れていないのでちょっと苦労しました。特にこれぐらいの小学生は「柔よく剛を制す」のがわかっていないというのが良くわかりました。引っ張られているだけでは…。

寝技が終わったら次は打ち込み。ここで初めて本気で投げられました。思ってたよりはダメージがない。受身が完璧というわけではないので、畳に助けられてますね。

さてその後は本気モードで組手。合計10本ぐらい？1回ごと休みなさい、との師範の指示で、計4本。

1本目はさっき練習で付き合ってくれた黒帯。本気モードで攻めてみるが全然崩れない。とにかく自分の踏み込みと腰が甘くて、せいぜい技あり。重心にとにかく隙がない。気がつけば防戦一方。左足を少しこすって火傷したが、なんとかかわし続ける。が、技ありぐらいは取られる。

2本目は小学5年生ぐらい？本人はとってもいやそう（多分私の見た目が怖いから？）。とりあえず力で当たってもお互い面白くないので速度で競ってみた。本人はとても面白かったみたいだ。あとでめっちゃ仲良しさんになってしまった。

3本目は…黒帯…だけどなんというか「ドカベンの殿間」と言えばわかるだろうか。なんかだらしなーい柔道着の着こなし、ニヤニヤと斜めから人を見る感じ。こいつ一癖ありそー。組んでいると英語でいろいろ言ってくる。そもそもこの時点で体力ほぼゼロなので守るのが精一杯、そしてこいつの柔道着が臭い。柔道着の着こなしで着がつかなったが、めちゃ足が長い。刈りや払いで遠心力が加わってくる。日本でこんな相手と組んだことない！すばやくかわして返し技を狙う…が長い足ではそうもいかない。とにかく自分は踏み込みが甘い。腰が入ってない。どこかで自分の膝をかばっている。…そうこうしているうちに、見事に一本背負いを決められた。『これ俺の得意なんね』と彼は一言。そーかそーか、やってくれたね。次は気合を入れて、こっちから大外刈りで一本もらう。そこで一言。『これは私のお気に入りです』。やったね。まあえらそうに書いているが、相手が一本背負いを狙っているのがわかっているなら、攻めようもあるってことで。

4本目は大きめの中学生。茶帯だ。最終回なのでやる気満タン。日本人の白帯だからって甘く見るなよー！と思ったがかなり攻撃的。何度も一本背負いを狙ってくる。フランスの柔道界は攻撃＝一本背負いなのか？とか考えながらしばらく返し技で様子見（国際柔道ルールだと講道館ルールに比べて非積極的に対するペナルティが重いらしい）。しかしキミ、一本背負いが好きなのはわかるが、右の脇ががら空きだぞ！っと逆に一本背負いをいただき。背負いはあまり好きではないのと、途中で「投げていいのかなー」ととめてしまう辺りが素人だが、一本は一本。はーすっきり。

まあ自分は希望して白帯から始めているんだけど、だいたい茶帯以上黒帯以下ってところなんだな。黒帯を相手にしていればちょうどよい練習になる（相手は、たぶん練習にはなってないかも）。まあ黒帯は段を持ってればずっと黒帯なので、その幅たるや大きいのだけど。

あとは柔術整体で締め。きくー。 締めの師範の話を聞いていると、隣町（と言ってもかなり広範囲）のスポーツ店（デカスロン）などで実演などをしたりするらしい。まあ肉体は完全にヘロヘロなのでほとんど聞こえていないが。

終わったら組手した小学生にやたらとモテてしまった。 やはり戦ってみて初めて生まれる友情というのはあるよなあ。男の子には。

ちなみに帰ったら、今朝から体重が3kg減っている。水1Lぐらい飲んでいるから、実際にはもっと減っているんだけど（明日には戻る）。ところで食事はソーセージすら食べたくない状態。なぜだ、肉を体が受け付けない…（食べるけど）…野菜だけでもいいぐらいだ。

さーて仕事の続きして寝るかー。 明日も息子は学校だし、その後はEricの家に行くことになってるしなあ。