---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tNoel、苦しみました\t\t"
slug: noel%e3%80%81%e8%8b%a6%e3%81%97%e3%81%bf%e3%81%be%e3%81%97%e3%81%9f
id: 3117
date: '2006-12-25 09:55:08'
layout: post
categories:
  - 毒の壷
---

クリスマスを週末に控えた土曜日。 通りを歩いても、マルシェやスーパーに買い物に出ても、バスに乗っても。 そこらじゅうがクリスマス(Noel)で浮かれている。 おじさんが普通に3kgぐらいムール貝を買い占めている。 お兄さんが車に乗り切らないぐらい酒を買い込んでる。 おばあちゃんが持ちきれないプレゼントの山を抱えている。 街は映画『グリンチ』のフー・ヴィルを笑えない様相。 普通にバスに乗っただけでサンタからチョコレートをもらえる。 「サンタのコスプレした毒テロリストだったらどうしよう」とか考える私は何なんだ ろう。 そんなウキウキな土曜日なんだけど、うちの家族は、待ちに待たされた超音波診断の 予約のために大忙し。 エコグラフィ屋は「子供禁止」とのことで、息子を朝早くから友人の娘(日本フリー クで嫁が無料の日本語教室してあげている)に預ける。当のこの家族も今日の午後か らスキー旅行に出発するらしいから速攻だ。 東芝製の超音波診断装置でエコーしてもらう。日本とはだいぶ雰囲気の違う超音波診 断と、妊娠周期の数え方に戸惑う。さらにことあるごとに、嫁が頭上に「？」を浮か べるので、超音波技師が不安を覚える。まあ生返事もできないんだけど、痛いなら痛 い、違うなら違うといわないと危ない。というか見ていて不安。 当のbebeであるが、本当に音沙汰がないのでどうしてしまったの？と心中では「最悪 の事態」ぐらいは想定していたのだけど、最先端の超音波診断装置ではくっきりはっ きり元気な赤ん坊で安心した。指も5本あるし、骨もしっかりしている。医者いわく 「笑っている」らしい。というか本当に笑っているように見える。よく動いているが 成彦のときと違って、暴れていないというか。 当然ながら性別はまだ謎。頭蓋骨を見ている感じでは「なかなかかわいい娘さん」と いうことにしておく、が夢では次男がよく出てくる。ま、今のところどっちでもい い、無事に生まれてくれさえすれば。 「無事に生まれてくれさえすれば」といいつつ、さっそくあまり無事ではない事態 に。超音波診断いわく、どうも妊娠周期の計算が違うと医者が言い張る。頭の大きさ やその他の測定に基づく数値なのだろけど我々の主張よりも2週間も早い日数を強く 主張する。現在14週±3日。もちろん出生予定日も前側に行くわけだけど、それ以前 にCAFだのCPAMだのといった社会保険の提出書類が問題になる。 パリで出産した日本人のHPや、私のフランス語能力で手に入れた情報では「妊娠3ヶ 月の末までに」妊娠認定書を提出しなければならないらしい。これが本当なら、社会 保障を受けられないことに！ 日本なら保健所に母子手帳をもらいに行けばいいわけだし、ずいぶん初期の段階で気 になってたのでホームドクターには相談していたのだけど「超音波の後で」と言われ ていた。しかし超音波は1ヶ月待ち。加えて週末・年末で最速でも26日に書類がもら えるということになる。この日にあわててCAFとCPAMに書類提出か…不安。知人はみ んな休みに入ってしまっているし、この問題をうまく解決できるんだろうか…。医者 は大丈夫だ！と言い張るし、親しい友人も「困ったときはいつでも言ってね！」と言 い張ってるけど頼りにはならないし。今日もまたフランスが少し嫌いになってしまっ た。 なんだかうれしいような悲しいような、という状態で24日を迎えたら、息子が朝から 高熱。38.7度！救急電話する一歩手前。とりあえず解熱剤、ブリザガ(氷枕)で冷却。 といいつつ自分も風邪を引いていることに気がつく。全身だるい。さらにトイレに行 くと血便していることに気づいて凹む。実は週明けまでにプログラミングの案件を2 本抱えていたのだが、とにかく何も考えずに寝る。おかげで食欲も戻ったし、手足も 動くようにはなってきたんだけど、かわいそうなのは息子だな。解熱剤が効いている うちは元気なんだけど、切れると真っ赤な顔して幻覚気味。 こんなウチにもPereNoel(サンタさん)はくるんだろうか。 ちょっと心配になったので、息子の家族からのプレゼントは今のうちに渡しておくこ とにした。 本気で楽しそうだ。 青木君からもらった子供用デジカメで記念写真を撮っている。 いいな3歳児は純粋で。 クリスマスはこの子達のためにあるんだよな(★)。 そんなわけで一家そろって風邪引き。嫁もダウン気味。 深夜のLavalには教会の鐘の音が鳴り響いてる。 三賢者はこんな冬の曇り空の下、どうやって星の導きを得たんだろうね。 冷たい空気をはりさいて…荘厳な鐘の音。 なんとなく除夜の鐘にも似た響きだ。 つい嫁と二人で「成彦の風邪が治りますように」、「赤ん坊がまともに生まれてきま すように」なんて祈ってしまう。 Joyeux Noel... ★注：「サンタクロースは親が…」という子供さんが時々いらっしゃいますが、そう いう信心のない悪い子供の家にはプレゼントはこないので、かわいそうに思った親が 用意してあげているのです。