---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tたん☆に悩まされる\t\t"
slug: >-
  %e3%81%9f%e3%82%93%e2%98%86%e3%81%ab%e6%82%a9%e3%81%be%e3%81%95%e3%82%8c%e3%82%8b
id: 3259
date: '2007-05-27 20:19:34'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

再び執筆モード 昨日はFeteDeJeuで一日展示してました。 実は今週、体調最悪で、鼻水・咳・痰が止まりません。 まるでナメック星人ですか？というような巨大で極悪な色をした痰がでます。 漢字で「痰」と書くと本当に気分が悪くなってくるので以後、「たん☆」と書くことにします。 何もしないで、頭いてー、とか言ってるだけで毎５分ぐらいでたん☆がでます。 一体どこから出てくるんだろう？というぐらい出つづけます。 朝起きると30分ぐらいは「ぐえほぐえほ」と咳込んでます。 軽い肺炎になってるよーな気がします☆ まあそれはそうとしてイベントは待ってはくれないのでがんばります。 幸いなことに？先日の嵐もどこへ行ったのか、いい天気です。 町中がゲームで溢れています（別のエントリーで書く予定・・・）。 お城は13h30開場とのことで12h30には着いてましたが誰もいない。 まあ当然でしょう、朝の4時まで盛り上がってたはずですから・・・。 城の一角の採光窓の灯りでコツコツとプログラムの続きを組みます…見た目恐い。 その後、無事開場し、AceSpeederWiiはゲームクラブの親切でプロジェクタつきで展示され大人気。 ぱぴぷぺペインター（PPP）は、いちおう2モードの実験をすることができました。 まあでもまだまだ、だなあ・・・実験室と違って完成度高くないと一般向けは難しいです。 だからといって実験室では実験室のデータしか取れないしなあ。 このあたりが私の研究の難しいところですけど。 最後の方は客層が悪くなっていて少年たちにWiiRemote盗まれました。 正確には未遂でしたが・・・。 AceSpeederで展示してたWiiRemoteが、一瞬目を離したすきに、なくなった！ さっきまでビデオ回してたので、その辺の少年である可能性高し。すぐさま、 ゲームクラブのリーダーに入口を示させて捜索開始。 こっちはすぐに、WiiRemoteの接続状態を確認。BlueToothの接続が生きてる！ということはまだ部屋にいる！しかもステータスを見ると…どこかの机の上に置かれている状態（長年WiiRemote見てるので、数字だけ見ればどういう状態になっ てるか判る・・・）、というわけで会場を探していると、他のゲーム機のTV裏から発見。どうやら犯人は周囲が騒ぎ始めたのでここに隠したものと思われます。 まあそんなわけで物損は何もなかったんですが、体力的には結構限界ギリギリではあります。 日本から持ってきた「ヴィックスドロップ梅味」もほとんど使いきりそうですし、たん☆自体が梅味になりつつあるのでもう・・・。 しかしこのたん☆、何なんでしょう？ 花粉症？風邪？ 学生に聞くところによると「季節の病気」とか言ってますが、どうやら伝染るようですし（オリジナルは息子の幼稚園から来ているっぽい）、最初は花粉症（牧草・６月がピーク）だったようにも思います。 それにしても3週間ぐらいこの状態です。 昨夜から声が出ない、頭痛がするのが辛いところです。 そして執筆も構成がビシっときまらない・・・ こういう時は高いものを求めずに、ストレートに話がつながるように構成するのが重要なのですが・・・。 頭の中から全てたん☆に変換されて垂れている感じです。