---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tフランス語交渉術\t\t"
slug: '%e3%83%95%e3%83%a9%e3%83%b3%e3%82%b9%e8%aa%9e%e4%ba%a4%e6%b8%89%e8%a1%93'
id: 3420
date: '2007-10-27 06:38:04'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

とあるパリ在住まいみくさんに助け舟（の再編）。 アートエキシビジョンのための印刷物を印刷屋に頼んでいるんだけど、こないら しい。 まあ普通にある話だよな。 ちなみにビジネスの交渉では、怒っても、この国では役に立たないです。 ちょうどCDG空港でストに腹を立てて「責任者だせバッキャロー！！」とか吼え ている日本人女性が居たりしましたが。 普通にドン引きされて、顔真っ赤にして言い訳されるだけです。 話を印刷屋に戻しますが、店主の視点では、ビジネスで常連のお客さんが一番プ ライオリティ高いはずです。 逆に、個人とか学生は立場低いです。 こんな感じで接してみては？ --- これねえ、11月X日までにN部配らないといけないんですよ…大事なアートエキシ ビジョンの仕事で。お客さんも沢山来ます。それに、この会社の印刷のクオリ ティと納期も確認したいし。私は日本の美大で先生をやっているので、もし、い い仕事（ビアン・トラバイエ）してくれるなら、次ももっと大きい仕事があるん だろうけど…間に合わないかも？うーん、料金下げてもらっても、あまり意味が ないんだよね…実際にどんな問題があるの？ほかのオーダー（仏語でコマンド、 と言う）があるの？それともオペレータがバカンスとか？もし本当に間に合わな いなら、代わりの印刷屋探さないといけないんだけど、ご存知？…来週あがる？ 来週のいつ？月曜日？月曜は無理？じゃあ火曜日の午前でどう？じゃあ火曜の10 時に来るから、ちゃんと仕上げて、領収書（ファクチャー、ビジネスなら絶対必 要）をこの名前で書いてくださいね。 --- …ってな感じです。 気をつけたいのは、ビジネスでない、領収書も要らない、納期も曜日時間でなく 正確でない仕事は、実は会社の公式のオーダーではなく、担当者が懐に入れる内 職（ポッシュする、というPocketね）になってることがあるのです。もちろんイ ケナイことなんですが、相手が職人の場合には土日のバイト感覚ですし、そのほ うが安いので。アーティザンでも、プライドがあるならそんなことはしませんけ どね…ちょろまかせる職業は要注意です。 （特に材料費がごまかせるタイプの職業） とにかく、具体的に何を要求しているのか伝えなければなりません。 そして、相手の言い訳を逆手にとって、ゴールに持っていくのが大事です。 暗黙のルールでは、相手の言い訳が尽きたら、向こうの負けです。 「…。」となったら、すかさず 『ドンク、セボン？メルシーデボートルコーポラシオン！』 （じゃ、いいね？ご協力ありがと！） …と、勝利宣言しましょう。 それ以外では「なぜ？」と問い詰めます。 「ジュヌコンポンパ」（わっかんねー）　←ボケてみる、外人なら特に有効。 「ジュヌコンポンパビアン」（ほんとによくわかりません）　←ハァ？という感じに 「…パスク？」（…だから？）　←かなり攻撃的 「セヌパデレゾン」（それ理由になってない）　←めったに使いません あと、ところどころに相手をほめるのが大事です。 「セビアン、サ」（いいじゃん、それ） 「セ、サンパ」（ナーイス！/いい人！） これだけでもずいぶん、交渉が楽に進みます。 都合上、カタカナですが、英語交じりでも十分役に立つでしょう。 少なくともこの国の生活や経済は、すべて即物的なものです。 実は日本人のほうが、生活や経済に精神的なものを求めてます。 「謝れ！誠意を見せろ！」 なんて、フランス人にとっては「何それ？」です。 （日本だと誠意＝お金、恐喝って方面の人もいますが…） 「これからもお客になるだろう人」には親切に接しますが、 「このあとブチ切れてどっかいっちゃうだろう人」には、とことん冷たいですし そんな人にまで礼節を尽くす義理はこの国にはありません。 それに無礼をした後に、謝る言葉はありません。 基本的には、言い訳されるだけです。 日本人にはこの言い訳が「とっても腹立つ」わけですが、怒ってはいけません。 付き合っていると気がつくことがあるのですが、 『長い言い訳』をして、『謝意を伝えている』こともあるのです。 つまり日本語だと『申し訳ない』＝もう言葉が出ません、ということなんですが、 フランス語だと、相手が怒りを収めてくれるまで、 出せる限りの申し訳をしていく…ということですね。 （ちなみに4歳児ぐらいでも、かなりの言い訳をします） もちろん「je me desoree」（ごめんなさい）は言いますけどね、 よっぽど品のいいおじいさんか、完全に言い間違えたときとか、 表現を間違えて勘違いしたときぐらいしか聞きませんね。 まあそんな感じで、フランス語での交渉術を軽くまとめてみましたが、これは基 本中の基本。 とにかく腹を立てずに、頑張ってください。