---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tさむい・いろいろ\t\t"
slug: '%e3%81%95%e3%82%80%e3%81%84%e3%83%bb%e3%81%84%e3%82%8d%e3%81%84%e3%82%8d'
id: 3196
date: '2007-03-20 09:19:22'
layout: post
categories:
  - 随筆
tags:
  - mixi
  - 学者
---

Laval Virtualまで1ヶ月切りましたが 皆さんいかがお過ごしでしょうか。 私は月曜から週末なみの疲労です。 週末はきっちり週末したはずだったのに、おかしいな。 朝から寒い寒いと思ったらみぞれだし。 それにしてもあと1ヶ月ですか。 これからさらに忙しくなると思うと気絶しそう。 ＝○＝ そう、このまえの「花粉症？」は実は風邪だったようです。 なんと人騒がせな。 ＝○＝ 先週は、インタラクションでポスター発表があったのです。 もちろんポスター発表で日本にいけるほど予算潤沢でもないですし、そもそもJSPSから許可が下りるとも思えませんので高橋くん＠JAISTにお願いいたしました。 コンディション最悪だったのでポスター制作も高橋くんが「最後の綱」という状態だったのですが。感謝。 発表のディスカッションを通してポジティブな感想が得られれば良いんですけど（逆にボコボコにされてないといいんですけど…すみません）。 ＝○＝ 以前、mixi内日記限定で「これはひどい査読結果」(コメントがたった2行でしかもすれ違ってた)というエントリーを書きましたが、先日、その事務局からメールが。これまたひどいのでやり取りだけ抜粋。 事：ポスターでよいから発表してくれませんか？ 私：フランスからの旅費が出るなら喜んで。 事：でません 事：採択しませんでしたが良く書けた論文だったので収録して良いですか？ 私：言ってることの意味がわかりませんが。 事：許可もらえませんか？ 私：著作権譲渡もしてないので「絶対」だめ。 最初からフランス→日本の旅費の足しにしようと、賞金が出る論文コンテストに応募してるのにな…。 人が書いた論文を何だと思ってるんでしょう。 ただでさえポスター発表は学術成果にカウントできない上に、ネタをばらさねばならないというリスクを負うし、採択されてない上に、まともな査読を行えなかった学会に論文をタダで収録させるなんて風習は普通の学者にはないと思うんですが。そんなことするぐらいなら未発表のまま推敲して別の論文誌に投稿しますよねえ…。 ＝○＝ で、先週末は土曜日はRennesでオフ会、日曜日は研究所の市民ギャラリーエリアで鉄道模型EXPOと、息子大興奮な週末だったわけですが、写真を整理する暇がなくて困ってます。 まあそのうちまとめるとは思いますが。 ＝○＝ 外国為替が再び円安に向かう予感です。 株価は各国とも持ち直した感がありますが、特に指標も発表もサプライズもないのに、円が売られる方向に向かっているのは、まさに市場の純粋な流れ、という感じです。 でも一触即発で、また乱高下するような雰囲気もありますし。 そもそも私にとっての外国為替って「投資・投機」じゃなくて「生活費」なのであんまり参考にしてませんが、同じ外国為替関係のメルマガで某JNBと某ひまわり証券があまりにノリが違うのが笑えるので紹介しておきます。 めっちゃ軽いノリで、どんな地合いが悪くても「強気の買い」をすすめてくる某ひまわり証券。これがどんなに「広告」であるとわかっていても、怖くてこんな証券会社には近寄れないっす。対して、冷静沈着ですがどんなことがあっても「買い」とは言わない某JNB(執筆は調査会社に依頼している様子)。 後者はともかく前者はネタにしかならないと思うんですけど。特に前者は日々の雑談のようなトークが盛り込まれているのですが、本文の無責任さとマッチして読者の怒りを買うことこの上ないような。まあそれを意識してか過去ログは1日分しか読めませんが…。 FX 日替わり View [http://blog.mag2.com/m/log/0000190092/](http://blog.mag2.com/m/log/0000190092/) 外貨トレードナビゲーション [http://blog.mag2.com/m/log/0000219419/](http://blog.mag2.com/m/log/0000219419/) どっちが前者かは興味がある人は読んでみるといいです。