---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tIVRC2006「ビュー・ビュー・View」がメディア芸術祭・アート部門優秀賞受賞\t\t"
slug: >-
  ivrc2006%e3%80%8c%e3%83%93%e3%83%a5%e3%83%bc%e3%83%bb%e3%83%93%e3%83%a5%e3%83%bc%e3%83%bbview%e3%80%8d%e3%81%8c%e3%83%a1%e3%83%87%e3%82%a3%e3%82%a2%e8%8a%b8%e8%a1%93%e7%a5%ad%e3%83%bb%e3%82%a2
id: 3454
date: '2007-12-08 08:59:42'
layout: post
categories:
  - 随筆
tags:
  - 夏休み
---

IVRC2006・電気通信大学「ビュー・ビュー・View」がメディア芸術祭受賞です。 しかも「アート部門優秀賞」!!ってすごいですよ！ IVRCの学生作品が世界のアートの金字塔に認められる時代になったんですねえ。 それにしてもエンターテイメント部門大賞は「Wii Sports」ですか…。 今年で11年目のメディア芸術祭ですが、エンターテイメント部門に投稿してた ら、個人や学生作品の受賞は難しいですよねえ、いつの時代も。 それにしても今年はまっとうな時期に見に行ける…！3年ぶりですよ、ほんとに。 やっと新美術館にいけます。 以下引用です。 　──────────────────────────────── 　［第11回］文化庁メディア芸術祭の受賞作品が決定しました! 　　http://plaza.bunka.go.jp/festival/2007/ 　──────────────────────────────── 　第11回文化庁メディア芸術祭の受賞作品、功労賞、推薦作品が決定しま 　した。世界43の国と地域からご応募いただいた過去最大とな 　る2,091作品から選ばれています。 　アート部門大賞は、原爆ドームの90年間の歴史を膨大な写真をコラー 　ジュのように綴った映像作品『nijuman no borei』、エンターテインメ 　ント部門大賞は、新しいインターフェースによってゲームの新しい可能 　性を提示した『Wii Sports』、アニメーション部門は、河童と少年のひ 　と夏の出来事を描いた劇場作品『河童のクゥと夏休み』、マンガ部門は、 　刑務官が死刑囚たちと向い合い葛藤する姿を描いた『モリのアサガオ』 　が受賞しています。 　功労賞は、日本のテレビアニメの黎明期から、脚本家として活躍されて 　きた辻真先氏が選ばれました。 　今年度の受賞作品の全体を通しての特徴は、作品として強いメッセージ 　をもっていたり、作品の中に革新的なチャレンジが見られる作品が多く 　選ばれています。 　なお、メディア芸術プラザでは、 12月13日に推薦作品と受賞作品詳細 　情報、 1月10日にシンポジウムやイベントスケジュールなどを発表して 　いく予定です。 　 受賞一覧 [賞／作品名／作者] 　──────────────────────────────── 　アート部門 　大　賞／nijuman no borei／Jean-Gabriel PERIOT 　優秀賞／ビュー・ビュー・View／blue elephant 　優秀賞／Se Mi Sei Vicino(If you are close to me)／Sonia CILLARI 　優秀賞／Camera Lucida: Sonochemical Observatory／ 　　　　　Evelina DOMNITCH / Dmitry GELFAND 　優秀賞／ISSEY MIYAKE A-POC INSIDE.／佐藤 雅彦＋ユーフラテス 　奨励賞／Super Smile／Effie WU 　 　大　賞／Wii Sports／「Wii Sports」開発チーム代表　太田 敬三 　優秀賞／MONSTER HUNTER PORTABLE 2nd／ 　　　　「モンスターハンターポータブル 2nd」開発チーム代表　辻本 良三 　優秀賞／METAL GEAR SOLID 4 GUNS OF THE PATRIOTS／小島 秀夫（KONAMI） 　優秀賞／気づいていますか。／田中 英生 　優秀賞／DAYDREAM／勅使河原 一雅 　奨励賞／匂いをかがれるかぐや姫 ～日本昔話Remix～／原 倫太郎＋原 游 　アニメーション部門 　大　賞／河童のクゥと夏休み／原 恵一 　優秀賞／電脳コイル／磯 光雄 　優秀賞／うっかりペネロペ／高木 淳（監督） 　優秀賞／天元突破グレンラガン／今石 洋之（監督） 　優秀賞／カフカ 田舎医者／山村 浩二 　奨励賞／ウシニチ／一瀬 皓コ 　マンガ部門 　大　賞／モリのアサガオ／郷田 マモラ 　優秀賞／海街diary／吉田 秋生 　優秀賞／竹光侍／松本 大洋 / 永福 一成（作） 　優秀賞／プライド／一条 ゆかり 　優秀賞／鈴木先生／武富 健治 　奨励賞／天顕祭／白井 弓子 　功労賞 　辻真先（アニメ脚本家・ミステリー作家） 　第11回文化庁メディア芸術祭 開催概要 　─────────────────────────────── 　会　期　　2008年2月6日(水)～2月17日(日) 　　　　　　10:00-18:00 金曜は20:00(入館は閉館の30分前) 2月12日休館 　会　場　　国立新美術館(東京・六本木) 　入場無料 　主　催　　文化庁メディア芸術祭実行委員会 　　　　　　(文化庁・国立新美術館・ CG-ARTS協会) 　お問合せ　CG-ARTS協会「文化庁メディア芸術祭事務局」 　　　　　　フリーダイヤル0120-454536 　　　　　　contest at plaza.bunka.go.jp