---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tロボの中の人／柔道で鉄分補給\t\t"
slug: >-
  %e3%83%ad%e3%83%9c%e3%81%ae%e4%b8%ad%e3%81%ae%e4%ba%ba%ef%bc%8f%e6%9f%94%e9%81%93%e3%81%a7%e9%89%84%e5%88%86%e8%a3%9c%e7%b5%a6
id: 3400
date: '2007-10-06 06:35:03'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

とりあえず、いきなり終了するわけにもいかないので、 日記のエントリーを減らす感じで、そのうちRSS化して、そのうち完全に消し 去って、そのうち突然「書籍化」とかする感じです。 いや、書籍はBlogのほうじゃないですけどね。 ちなみにフランス居る間のBlogをそのまま書籍化したら全3巻ぐらいになりそう。 そんなわけで若干スローペースで。 豪華二本立てともいう。 さて一本目。 以前、フランス製のかっこいいロボット「NAO」の紹介をしたんですが、NAOの中 の人（…というとジンリキ駆動みたいだな）からコメントが着ました。びっく り。有名すぎる＞俺 ■フランス産ロボットNao、Aiboの後継に。 http://ameblo.jp/akihiko/entry-10045790232.html コメントをした人 ：Bastien Parent コメントのタイトル：Precisions ▼コメントの全文▼ Thanks for your story. I would like to add the fact Nao will also speak Japanese, as well as 12 other languages ! We will release a limited edition in the middle of 2008. See ya' URL：http://www.aldebaran-robotics.com アルデバランからです。近くて遠いな。 日本語までサポートとはすごい、そして本気で売り出すようです、来年。 ちょっと買ってみるかな、という価格だったらすごいんですが。 でも博物館とかには使えそうだな。 …ああBlogが仕事に役に立ってるジャン。 ひさびさに柔道いっていきました。 実は絵葉書とメールで、日本に帰ってしまうことは伝えていたんですが、それか ら初めての柔道。みんなに残念がられました。僕も残念ですよ。 記念に高校から使っていて、小さくなって、その後かいせい君にあげた柔道着を 置いていくことにします。でっかく「白井」って漢字で書いてありますけど、逆 にカッコいいと思われ。 前回のときみたいにメタボ気味で行くのではなく、ビリーズブートキャンプで ばっちり鍛えて行ったので、体はガンガン動くのですが、乱取り最終回で当たっ た相手がアホだった。 開始直後いきなり、巴とか繰り出すし！ しかもかけたほうが下手糞で、見事に膝が顔面に！ ぶはッ 唇をざっくり切ってしまいました。 やったほうは「あっごめーん、痛くない？ほかの相手探すよ」と軽い。 てゆーか痛てーよ。おめヘタクソが巴やってんじゃねーよ!!# …って言ってやりたいが、既に喋れる状態じゃない。血がぼとぼと。 とりあえず残りの時間はセルフ止血で終わった。 でもまだTとかPとかが発音できない痛さ。 トイレに行くと傷口が見えないぐらい出血しとる。当たった前歯も痛い。 やっと血が止まって洗ってみると、前歯が下唇の右側にどっすり刺さったあと に、皮をざっくり剥いでいる。これは痛いな。全治1週間ってとこかな。 腫れがすごいので、血をすう。 鉄分補給♪てゆか自分の鉄分だけどね。 ああ、血を沢山飲むと胃潰瘍っぽい胃痛がするぜ。 見た目がグロいので、家に帰って、嫁や子供を心配させまいと、そ知らぬ顔で夕 食食べてみる。 とりあえず嫁、まだ気づかず。 誰が最初に気づくか楽しみではある。 誰も気づかずに治っちゃったりすると、自分が傷つくが。