---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tダンボールをめぐる冒険\t\t"
slug: >-
  %e3%83%80%e3%83%b3%e3%83%9c%e3%83%bc%e3%83%ab%e3%82%92%e3%82%81%e3%81%90%e3%82%8b%e5%86%92%e9%99%ba
id: 3396
date: '2007-10-03 02:47:00'
layout: post
categories:
  - france
---

フランス人にあったら聞いてみよう。 「引越し用のダンボール(boite demenagement)、どこで手に入る？」 このエントリーの続きなんですけど、ほんと、大変だった。 [http://akihiko.ameblo.jp/akihiko/entry-10048990190.html](http://akihiko.ameblo.jp/akihiko/entry-10048990190.html)

まず、昨日、デジュネしているときに、カナダに留学したことがある助教授の先生から 「ダンボール？そう、大変なんだよ、国際用の分厚いやつ探すの…レンタカー屋か引越し屋が売ってくれたりするからADAに聞いてみな」 という新情報をゲット。 朝、息子を幼稚園に置いたその足でADA(あまり有名ではないフランス国内レンタカーチェーン)に行ってみる。 「ないね、LEROY MELINで売ってる」 そうか。いちおう新情報だな。ルロワメランか。たしかにあれはDIYの店でもガテン系資材とか扱っているのであるかもしれない。嫁がブチ折ったマリベル(シャッターを閉めるときにまわすあのハンドルのこと)も買いに行かないといけないから、行ってみよう。

なんだかRPGのフラグ立てみたいになってきたんだけど、ルロワメランはここからバス乗り継ぎしないといけないし、そもそもダンボールを何箱も買ってバスに乗り込む気がしないので、スーパー世話焼き黒人・グレゴワールにメールしてみる。

…めずらしく反応なし。 いちおう、もういっかいメールしてみる。

…さらに反応なし。

携帯どっかにわすれてるのかな、仕方ない、バスで行くか。と思ったところに電話。

「Aki、なんか電話した？ふむふむ、10秒で行くから！」 といってきた（もちろん10秒ではこない）。

ちなみにメールは見てないらしい。

親切なお人なので悪いことは言えないが、 この時点で10時。 「午前中に終わればいいなあ…」ぐらいに構えていた。

ついでに先日、結局届かなかった日本宛の履歴書送るのに使ったクロノポスト、 どうやったら返金してもらえるかも聞こうっと。 電話で事前に聞くと、郊外のルロワメランにはあるらしい。 車でいってみるが…店員は、えーとあのへん…といって店内を探し始めた。 そのうち先輩社員を捕まえて何か聞いている。その先輩社員は 「ないです、取り扱いやめました」 …と断言。えーうっそー。てゆか、電話であるっていったじゃん。

仕方なく、街に戻ってきて郵便局でクロノポストの返金について聞いてみる。 「判りました、じゃあその伝票をコピーさせて」 おお、どうにかなるんじゃん？と思って期待してたら 「だめです、これクロノポストなのでうちじゃないです、ここに電話して」 がっくーん。そんなこったろうと思ったよ。 再び、検索モード。 グレゴワールの奥さん、コレットの事務所が近いので、そこでページジョンヌ(イエローページ)を見て、箱屋を探す。あるけど、電話してみると小売していない、扱ってたけどやめた、とかけっきょく収穫なし。

何だこの国は、 ダンボールに何か恨みでもあるのか!?

午後また探そう、ということになり、昼飯タイム。 自分はパリのクロネコヤマトに電話してみる。 ダンボール10箱、船便、25キロまでとかで700Euro。悪くない。ただし集荷はパリのみ。 そうこうしてたら、午後に突入。グレゴワールも突入。 コレットに聞いて、引越し屋の電話番号を探してくれてきたらしい。 ルロワメランとそう遠くない郊外にあるので車でGo。 いってみると、確かに運送屋の事務所。 これでやっとダンボール大小としっかりしたガムテープ、そしてプチプチ！が手に入った。

えーと本名エアキャップね、フランス語だとブル(bulle)何とか。語感が近い感じ。 「日本語でプチプチっていうんだよ」と言ってやって見せたら笑ってた。

さて、これでダンボールは片付いた。 この時点で15時。

息子を幼稚園においてから、都合6時間半。

ちなみにここの会社にパリまで配送頼むと100Euroらしい。全部で。やすっ！ でも月に一回しか配送がないんだって！そりゃすごいのんびりさんだこと…。 さらに家にダンボールの束を運んで、クロノポストに電話してもらう。 電話の相手は聞こえないが、グレゴワールの口調がだんだん荒くなってくる。 黒人なのでよく判らないけど、たぶん、顔を真っ赤にして、 ものすぐぉく丁寧な言葉で怒っているのが判る。こえー。 どうやら、この契約はサインしてから21日しか有効でないらしい。 確かに裏を見ると、ちっちゃーく、そう書いてある。てゆーかみねーよそんなの!! そもそも未着で何の連絡もないまま何週間も経っておいて、そりゃねーよな。 まあでもグレゴワールのほうが怒ってたので、どう対応したものか。 とりあえずため息しか出ないよ。 とある就職先（公立大学の准教授）関連の応募だったんだけど。 そう。2週間ぶっ通しで、何十ページも応募書類書いて、100Euroも運送料払って、さらに間に合わないのが確定した段階でFedexキンコーズやらに印刷＆バイク便たのむところ、お願いして、大学職員さんに残業でPDF印刷してもらった上に、さらに24万ぐらいの飛行機チケットかって、国際会議の2日目で参加取りやめて、リムジンバスでスーツに着替えて、マンガ喫茶に飛び込みながら最後の発表資料をそろえて、それで面接したあのポストです。 最終的には内定までたどり着いた案件だったからよかったものの、えらい浪費だよな。 時間とお金の。 まあ無駄だとは思いませんけどね(涙)。 日本に帰るための冒険はまだまだ続く、みたい。