---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t週末日記＝略して末記\t\t"
slug: >-
  %e9%80%b1%e6%9c%ab%e6%97%a5%e8%a8%98%ef%bc%9d%e7%95%a5%e3%81%97%e3%81%a6%e6%9c%ab%e8%a8%98
id: 3435
date: '2007-11-20 00:19:52'
layout: post
categories:
  - 随筆
tags:
  - mixi
  - 新幹線
---

週に一度ぐらい書く日記を週記とか…いやふつう週報っていうよな。 ともかく、週末にあったことをちょこっとメモっておく。 ストが激しくてTGVが止まってるので、金曜の夜から準備して、土曜日にレンタ カーしてRennesで開催される一日領事館でルカのパスポートとってきた。 mixi西フランスコミュの管理人としては、皆さんとお会いできるのも最後かも。 さらに新しく西フランスにやってきた日本人家族さんらもあわせてランチ。 レンヌ観光もしたかったけど、日も暮れるのでさっさとLavalに帰ってみる。 車があるといろいろやれていい。気になっていた乗馬イベントにも参加できた し、バスの時間を気にせず靴屋で靴が選べたり。 なによりナルが借りた「Mazda5」めちゃくちゃ気に入ってる。 この前まで「petit voiture(ちっちゃいくるま)」と言っていたのに！ といってその勢いででかい車買ったりはしませんが、世の父親の心理はわかる気 がする。 その後、深夜朝方まで、隣町の学校の体育館で開催される蚤の市(＝フリマ)に参 加するための準備、というか整理。今回の蚤の市は玩具・書籍・スポーツ用品専 門だったらしいんだけど、不用品総ざらい！おかげで引越しはずいぶん進んだ。 日曜朝はへろへろになりながら、アドレスもわからず行ってみると、既に駐車場 は一杯。田舎町とはいえ人口5000人もいると、結構な規模になるのね。甘かった。 締め切り直前、なんとかスタンドを2コマ手に入れて、開店準備。 車から降ろしているそばから、ベビー用品が売れていく。 そしてPuce(蚤の市)らしく、値切りを楽しんでいるらしいマダム。 こっちは余裕がないから、うまく値切られると、返せない。 (例)NintendoDSを80Euroで売りたい マダム：じゃあ60Euroで。 自分：駄目駄目、無理だよ80！ マダム：だって、ほかも買ってるのよ！65でどう？ 自分：そんなー、これだって箱も付属品も保証書のレシートだって全部ついてる し、ゲームソフトもついてるのに！70でお願いします。 マダム：ほかにソフトないの？ 自分：あるよ、これもつけるよ。ちゃんと動くでしょ、暴力もない勉強になるソ フトだよ、あわせて90で。 マダム：いいわね、じゃあそれも。70で！ 自分：ちょっとー！カンベンしてよ（ほかのお客も居るのであせる…正直めんど くさい） マダム：じゃあ70で。はい70Euro。10Euro札、7枚！ 自分：うぐぐ…。どうも！ …ってなかんじ。 正直なところ、タッチパネルが壊れかけで暗くて目に悪い旧式DSとソフト2本で 70Euroなんて、売る側としても悪くない。てゆか、ちゃんと壊れたら私じゃなく て、Nintendoに修理出してくださいね！というところ。 ナルは会場がおもちゃだらけなので興奮気味。 つい昨日まで「帰国用・捨てる用・あげる用」の分類ができなかったのに、周り のおにいちゃんたちが売っている様子を見て、何かを理解したようだ。 「買うってのは、お金をあげて、物をもらうの。いつもやってるやつ。売るって のはその逆で、物をあげて、おかねをもらうんだよ」 と教えたら、けっこう自分が大事にしていたキックボードとか、勉強テーブルと かも快く手放してくれた。ただ、私と通学に使っていた電動キックボードだけ は、後を追いかけてしまったけど…。 売るものも一通り済んだので、というか用意しておいた日本の漫画とかはまった く売れない様子なので。午後は食事に一度帰ってきて、別の商材を運んで再度販売。 まわりの参加者は売るものがなくなってきているので、雨だというのに自分の店 だけガンガン片付く。 我ながら商才があるよな…。 最後は大雨でほぼ中止になってしまったので、雨の中、撤収作業。 その後、くたくたになりながら、夜、この前日本に連れて行ったマチューとの反 省会、というか感謝会で、おうちに御呼ばれ。 町の中でも古くて16世紀ぐらいから建ってるエリアのアパルトマンなので、梁と かは古いんだけど、めっちゃかっこいい家だった。27歳、子供も3歳1歳でうちと ほぼ同じ構成なのに、なぜこうも生活が優雅なのか…。 ナルは、マチューが長男アーチューに買ってあげたプラレール新幹線700系のた めに、ぷらレールのレール1式＋をプレゼント。なんと0時過ぎまで全力で遊んで いた。 明日は学校だってのに…。 久美子はシャンパン、白ワイン＋フォアグラ、赤ワイン＋牛肉の赤ワインに混み を満喫してご機嫌。てゆーか酔ってますね奥様。 子供を寝かしつけてから、車から積み下ろしとか片づけを踏ませてダウン。 月曜朝は7時おきで車を返してくる。 ナルを車で登校させてみたかったが、寝てるし、レンタカーの時間が迫ってるか ら仕方ない。 返してから、いつものとおり、自転車で学校においてきた。 全部終わってから、真っ白になる。 さらにこれから仕事に行かねばならないかと思うと…。 月曜は定例ミーティングなんだけど、膝と頭痛が全開なので、自宅勤務にして、 Wiiremote関係の問い合わせとか、自分のお別れ会の参列者準備とか、メールを バリバリ片付けつつ、今度は昨日のPuceでポスターを貼っておいたおかげで売れ たTVラックを掃除、部屋を掃除、掃除機のホコリを避けながら (アレルギーがき つくて近づけない)ごみを出したり、ルカのオムツを替えたり、遅い昼ごはんの バゲットをパン屋に買いにいって、楽しみに買っておいたプチサレ・ランティー ユ(レンズ豆)の缶を開けて、いま16時過ぎ。 ああ、息子を学校に迎えに行かないと…。 てゆか外は雪ふりそうな雨なんですけど。 たぶんつづく。 続かずに休みたいが。