---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t日記再開？\t\t"
slug: '%e6%97%a5%e8%a8%98%e5%86%8d%e9%96%8b%ef%bc%9f'
id: 3148
date: '2007-02-03 22:01:14'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

なんだか留学生のかいせい君が来てからというもの、いろいろあってなかなか Blog書けませんでした。 なんというか、普段日本語使う機会が無いことをBlogに書きなぐっているのです が、目の前に日本語でボケやツッコミに応えてくれる若者がいるのでいちいち書 く必要が無いというか。 その分、かいせいくんが素晴らしい文才で素敵なエログ...じゃなかったBlogを 書いてくれていますのでご参照。 http://blog.livedoor.jp/kaisei3/ 昨日はついに柔道始めました。 まあ私自身はいちおうネタ帳であるGoogleDocsにバリバリ書いているので、ぼち ぼち投稿すればいいんですが・・・それ以前に、それをする時間すらない２週間 でしたね・・・。 朝息子をとある事情から風呂にいれて、学校につれていって、バスに乗るか歩く かして研究室にあがって、会議とか事務仕事とかしてると、必ず学生が質問して きます。 プロジェクト(VR企画のチーム製作)がヤマ場を迎えているということで、まじめ にやってるチームはガンガン質問してきます。だいたい技術とかプログラミング の話、もしくは企画のすすめかたとかインタラクションデザインの話。 プログラミングの質問の場合は、正直困ります。 技術的には大抵大したことじゃないので、私が手伝えばスパっと解決してしまう のですが、それではエチュードになりません。 去年はGPUVisionが革命的過ぎて、３チームが私の技術を使うことになりまし た。それはいいんですけど、プロジェクトの中間発表会で「akiが詰まってるの で我々のプロジェクトが詰まっています」みたいな事を発表するのは止めてく れ。ストするお。 まあそれは去年の事なので、昨日は気軽に質問してくる女子学生に向かって吠え ました。 そもそもそのチームは私が手伝わなきゃならないチームではなかったんですが、 とある機材がとある会社の都合で納期が送れて「しかたなく」私の手持ちの機材 を貸してあげるからがんばってみな、というところだったんですが、これが。 まあこうやって学生甘やかして「スーパーX」を与えればあたえるほど自体は悪 くなりますね。プロジェクトの管理もプログラミングも彼らの仕事のうちなの に、「今日！いますぐ！おねがい！」みたいな感じでどんどん私の時間に入り込 んでくる。 おめーら、それってプロジェクト管理なのかよ！！ おれはおまえらのプログラミング犬かなんかですか？？ と拙いフランス語で吠えてみる。 馬鹿学生も少しづつ学んできているし、この女子学生にだけ吠える必要性は無い んだけど、ごめん、私はこういう方法論しかとれません。 ReVolutionの投稿管理もいろいろ大変です。 でも、おかげさまで投稿の数はかなり揃ってきてますし。 カルトセジュール(外国人居住許可証)も、まだ発行されないし。 噂ではサルコジ政権のせいだという話も。 マイエンヌ県庁からはスカっと処理されたのに、パリでの印刷が送れているらし い。２０日には仮滞在許可証が切れるし。まあ延長できるからいいんだけどさ。 まあ去年は暴動とかあったしな、腹立つけど我慢。 アパートの自分の駐車場エリアにいつも車をとめてる他の住人がいる。自分とこ ろの倉庫がいっぱいだからってつかうなよ、とひとこというと「だってあなた車 持ってないでしょ」と返される。ああそうだけどね、いいよって言ってあげよう と思ったのにそう返されると腹が立つ。 そんなわけでめちゃくちゃ忙しくてムカつく日々なわけなんですが、昨日は柔道 いったりしてすっきりしました。 土日は好きに過ごしたいと思います。