---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tやれやれ。\t\t"
slug: '%e3%82%84%e3%82%8c%e3%82%84%e3%82%8c%e3%80%82'
id: 3442
date: '2007-11-24 09:53:42'
layout: post
categories:
  - 随筆
tags:
  - mixi
---

スト、やっと収まったよ。 ■フランスの交通スト収拾、労組が年金改革案を受け入れ(読売新聞 - 11月23日 23:13) http://news.mixi.jp/view_news.pl?id=346809&media_id=20 実はTGVの音がいつもどおり聞こえるから気がついた、と言うレベルなんだけど。 それはLavalが田舎なのもあるけど、Paris市内交通（RATP）はともかく、年がら 年中ストとか遅延とか、列車キャンセルとかしているSNCFが止まろうと、普段か ら遅いLaPosteがより遅くなろうと、一般市民は慣れっこなので痛くもかゆくも ないって事。 そんなわけで、ストライキなんて古来からある労働争議の方法じゃなくて、もう そろそろ新しい労働争議の方法を考えないといけないよな、と思う。 そうでなければ、日本のように「嫌になったらやめる」これしかない。 まあいいんだけど、仕事にプライドない人がいくらやめようと。 それより続けたい人が辞めさせられる社会のほうがおかしい。 日本の労働契約って、ほんと非人道的だよ。 雇う側の権利、雇われる側の権利、両方が書いてある労働契約書はフランスでは 見ても日本では見たことがないです。 年金？なんですかそれ？ 日本では払っても消えるものと聞きましたが。 そもそも契約ベースの年雇い労働者に、厚生年金なんてないですから。 自分で運用してくださいよ、ほんと。 原油が買いたい。 1バレル100ドルにも達するよな、来週にも。 冬季用…じゃなかった投機用に買っておきたい。 もちろんそんなお金ないんだけど。 #ちなみに911のときに20ドルだったものが、いま100ドルしてます。5倍です。 思うんだけど、一般投資家が信用取引じゃなくて、現物で原油を買い占めたら、 市場は一旦上がって、そのあと落ち着くんじゃないだろうか。 徐々に価格は上がるけど、一生使うし有限だし、年金マネーの行き先としては悪 くない投資先かもしれないんだけど。 ガソリン価格もすごい。 ユーロでリットルあたり、1.4Euroにのりそうです。 消費税20%てのはあるけど、日本のガソリンが、まだ安く見える。 みんなよく車乗るよな、と思う。 租特法の期限が切れて、ガソリン安くなったらみんな喜ぶだろうけどな。 ただ、環境面も気になる。 京都議定書の６％なんて、全然守れてない。 企業は頑張ってると思う。本気ならコンビニとかはもっと減らしたほうがいいと 思うけど。 それよりも個人の消費だよな。 電力とかCO2とか、目に見えて測れる形にしないと「CO2を6％って何？」ってか んじ。 ちなみにフランスは家電はすべてエネルギー消費レベル表示がされてる。賃貸住 宅も同じく断熱性能とかで家賃のクラスが変わるぐらい。 逆に太陽電池パネルとか、まだ珍しい。Lavalで開発してるんだけどニュースに なるぐらい。 日本の習慣って簡単に言うと、測ったり確認したりする前に、まず買っちゃうのね。 日本の倉庫兼アトリエに太陽電池パネルはぜひおきたいんだけど、既に太陽熱温 水器があるしな。そもそも売電しようにも、この辺の価格は東京電力が必死に政 府と戦ってるから、価格ベースでプラスになるかどうか…。消費電力ベースで は、確実にプラスになりそうなんだけど（今住んでないし）。 くだらない皮算用してないで、引越し作業に戻ろう。 …とか何とか言っているうちに来週から「あと2週間」なのです。 ところで明日は朝から研究関係のミーティング。 夜は、クリスマスイルミネーションの点灯式。 イルミネーションのテーマは毎年違っていて、以前は「ジューヌベルヌへのオ マージュ」とか「アルフレッドジャリ」とか。なんと今年は白熊やらペンギンや ら、息子がすきそうなものばかり並んでいるので、とっても楽しそうなテーマだ。 天気がよすぎないことを祈る、寒いから。