---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t[Laval Virtual ReVolution 2008] 出発直前チェックシート\t\t"
slug: >-
  laval-virtual-revolution-2008-%e5%87%ba%e7%99%ba%e7%9b%b4%e5%89%8d%e3%83%81%e3%82%a7%e3%83%83%e3%82%af%e3%82%b7%e3%83%bc%e3%83%88
id: 3514
date: '2008-04-06 09:52:06'
layout: post
categories:
  - 随筆
---

Laval Virtual ReVolution 2008日本人参加者各位 お世話になっております、しらい＠成田空港です。 ★チーム内各位にご回覧いただければ幸いです。 ■出発前準備 ・気候、服装 　Lavalは温かい、とフランス人の情報がありますが、 　気温13度～3度と3月ぐらい、寒暖差があります。 　【天気予報(メテオフランス)Laval-Mayenne地方】 　http://www.meteofrance.com/FR/mameteo/prevVille.jsp?LIEUID=FR53130 　過去の経験では朝晩の冷え込みが日本人にはきついです(車が凍っている)。 　対して昼間は汗ばむぐらい、会場も暖か、しかし氷雨が降る時もありますので 　ジャケットなど「調節の効く服装」がお勧めです。 ・ドレスコード 　準備/発表に関して、悩んだときは「襟付き」ぐらいでよいでしょう。 　Gパンやネクタイは必須ではありません（特に学生）。 　スーツをキッチリ着こなす分には大歓迎です。 　（おそらく1回ぐらいスーツを着たほうがいい日もあるでしょう！） 　軍人や警官以外に制服を着る文化はないのでチームのコスプレは、 　それなりに目立つと思います。 ・洗濯 　Citotelの裏手(徒歩3分)にコインランドリーがあります。 　プリペイド式、温水、乾燥機つき、洗剤も販売、 　7日営業ですが24時間ではありません。 　なおホテル室内は換気がよくないです。 ・シャンプー類 　Citotelはシャンプー類のアメニティを提供していなかったと記憶していま す。日本のお気に入りのシャンプーヲ持って行ってもいいのですが、水が硬すぎ てあまり泡立ちません。現地スーパー(シャンピオン)が徒歩7分ぐらいの距離に ありますので、現地購入がお勧めです。 ・ネット環境 　Citotelでは有料無線LANがあります。Laval Virtual会場は例年水曜日以降は ネットが使えることが多いです。市内には無料アクセスポイントやネットカフェ 等がいくつかありますが、フランス語OS、フランス語キーボードです。空港では Boingo系のローミングが便利ですが、空港以外で使うチャンスは無いでしょう。 準備において、どうしてもブロードバンド環境が必要な場合は、地元研究室 (ENSAM P&ILab)を提供しますので、ご相談ください。 　 ・常備薬 　長めの滞在ですので胃薬、風邪薬(パブロン等)、頭痛薬ぐらいは持ったほうが いいかもしれないです。ただしもし現地で風邪を引いた場合、日本の風邪薬はあ まり効かないことが多いです。熱やだるさ、はげしい時差ぼけなどに良く効く頭 痛薬が現地で2Euroぐらいで入手できますので、ご相談ください。 ■空港・出入国 ・スーツケースの重量制限 　エコノミーの預け荷物は20kg以下です。だいたい22kgを越えたあたりから、追 加料金を請求されますのでご注意を。不安のある方は空港であわてないよう、小 分けの袋にしておくと、取り出すだけで減量できますので便利です(ただし、刃 物や液体は厳禁）。 ・2-3時間前に空港に到着 　リミットとは別に、荷物の多い人、席替えを希望する人は3時間前推奨です。 　私の飛行機は気候の影響で出発が15分早まりました。 ・入国審査 　フランス入国は機内で入国審査カードを書き、空港職員に渡します。便名、投 機地、本籍(県)ぐらいでしょうか。入国審査は到着ターミナルによって厳しさが 違いますが、おおむね簡単です。「観光」もしくは「学会参加」でOKです。パス ポートだけで最大90日の査証なしの欧州滞在が可能です。 ・税関 　「Academic conference, demonstration!」といって乗り切りましょう。持ち 帰る非商用の機材なので関税されないはずなのです。 ・CDG2空港→TGV駅 　カートを使って徒歩20分ぐらいです。チケットを持っている人はコンポストと いう黄色い刻印機で刻印するのを忘れずに。改札はありません。Rennes方面行き です。チケットを持っていない人は販売窓口に急いで並びましょう。SNCF(国鉄) 職員は横柄な感じですが、乗りたい便のTGV番号や駅名を紙に書くとトラブルが 少ないです。クレジットカードは使えます。 ■連絡先 　・現地の電話番号 　　Akihiko SHIRAI ゼロロク.28.67.77.24 ■サプライズ 　・とつぜんパーティに誘われるかもしれません。特に水曜日の予定はご注意！ 　・日本語勉強中の学生がいろいろたすけてくれそうです（Laval駅など）。 ★今回は海外旅行がはじめての方も数多くいらっしゃるようですので、 出国前のチェックをいくぶん丁寧に書かせていただきました。 皆様の無事の到着をお祈りしております。