---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t笑って送りたい\t\t"
slug: '%e7%ac%91%e3%81%a3%e3%81%a6%e9%80%81%e3%82%8a%e3%81%9f%e3%81%84'
id: 3601
date: '2008-09-20 23:29:06'
layout: post
categories:
  - 随筆
tags:
  - mixi
  - 出張
  - 教育
---

角井さんの通夜に参列させていただきました。 誘い合わせて参加していた、草原研究室のみんな。 ほんと立派になって・・・。 Alexとか、もう何年ぶりに再会だろう？ 鈴木君と同じく、角井さんにLAやらサンタモニカを連れ回してもらった仲です。 角井さんが乗ってた飛行機がハイジャックされた話、思い出した。 こんなことがあったりするから、ちょっとやそっとの事じゃ、他界するなんて思いもよらなかった。 Alexが思い出で「透析のパックを車運転しながら片手で換えてたよ」なんて話をする。そんなアクロバットも角井さんらしい逸話だけれど。 広沢も同じく何年ぶりだろうか。 この子、大学一年のとき、私が判断誤ってたら命落としてたかもしれないんだよな。。。 モチヅキマサオくんにもあった。国語の先生目指しているらしい。「白井先生の工芸大での授業がなかったら」なんて話をされると正直涙腺がゆるむ。だってそういう熱い教師行為を教えたのは当の故人、角井英司さんだから。彼のDNAです。 もちろん草原先生も大事な存在だけど・・・そう、先生は海外出張中だったらしいです。大きな献花がありました。早稲田も何件かお花、そしてアップルジャパンの取締役からも。egg studioからの献花に参加させていただきましたが。ちょっともの悲しいです。もっと元気なときにいろいろすれば良かった、俺つめた過ぎやしなかったか、とか、ホントバカだよ角井さん、明日は我が身だよ、でもこんな身を張った教えかたしなくても・・・といろいろ考えていたら涙が止まらなくなった。 学習障害もそう。それをある意味克服したと自分で思っていた私。それをカミングアウトしてコミュニティを立ち上げた角井さん。思えば学習障害すら、彼にとっては武器になっていた。 彼にすれば私なんて、世間に迎合して克服した気になっているだけ！妥協許さじ。不器用・喧嘩上等。漢です。 会場には若い学生さんからオジサンまで、ほんとたくさんの人がご焼香に参列している。受付には故人が最後まで触っていたMacBookProとeMobileがあり、代島さんが参加していた科学技術映像プロデューサ養成研修のための事業計画プレゼンがかけられていた。 ああ、こんなことやってたんだな、と俯瞰できる内容。でもこれ、病院に持ち込んでやってたんだよな。mixiとかも。 そんな故人の最後の遺品に、気軽に触る気にはなれなかった。 かぐやの夢、観てもらいたかったな。 最後にやりとりしたメールには、まだまだ長生きしなきゃ！ってな書きぶりだったのでつい、安心してしまった。 最後にお顔を見ることができたんだけど。 化粧のせいもあって、本当に寝ているみたいだった。 初めてプロとしてお金をもらって仕上げたCGの仕事、その横で、こんな風に腕組みしながらガーゴーといびきをかいて眠っていた角井さん。そのときの朝日に照らされて、妙にリアリティのある彼の寝顔・・・そんなことを思い出したら涙が止まらなくなった。 事務局を引き受けてくださったKenさんやtakくんには「次に倒れるのは白井さんだよ、ホント無茶しちゃダメだ」と熱く伝えられる。でも、角井さんが10歳若かったら同じ事してると思う。家族もいる、子供もいる、そして長生きして初めて、みんな幸せなんだよ！そんなことを教えてくれるために、角井さん、無茶しすぎです。 アクロバットも、入院実況中継も、車椅子生活も。 そんなチキンレースじゃなく、体を大事に、自分の体をもっと愛してあげなきゃあ！とほんとうの意味で彼に伝えてあげられた人はどれだけいたのか。 そういう業界になってはいけない。 そういうひと、そういう習慣が、無意味になるような、良い人を育て、良い活動をしていかなければならない。 中秋の名月を見る度に 角井さんのことを偲ぼう。 ハンディがあってもそれをポジティブに、 そして体を休め、熱さのある教育を、 未来を語り、自然を愛そう。 涙の別れは角井さんらしくない。 流しても良いけど、 顔はくしゃくしゃに 笑って送りたい。 さようなら角井さん。 さようなら。 ちょっと時代を先取りするのが 早すぎなのがあなたらしいけど おかげでみんな すぐにはそっちには行かないつもりだから さきに仲間を増やして 楽しい場所を探しておいてよね。 さようなら・・・。