---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t工事2日目メモ\t\t"
slug: '%e5%b7%a5%e4%ba%8b2%e6%97%a5%e7%9b%ae%e3%83%a1%e3%83%a2'
id: 3463
date: '2008-01-04 17:07:19'
layout: post
categories:
  - 随筆
tags:
  - 教育
---

昨夜10時ごろ疲れと寒さで眠くなり、危険な眠りにつく。 深夜0時に嫁にメールで起こされる。 寒さで寝れなくなったので、 新装備ScanSnap S300でゴンゴンと紙ごみを生産(=清算)する。 この部屋は2004年で時間が止まっている。 よもや3年後のテクノロジーで電子ごみ(=PDF)化されるとは思っても見なかった。

どさくさにまぎれて IVRC'94の資料とか出てくる。 びっくり秘宝館ですか、ここは。

眠い頭でプログラムを書いているが、 4時過ぎると強烈に寒くなってくる。 ポテトチップスを食べたりして飢えをしのぐ。

車があったら、絶対ラーメン食べに行くか、サウナ浴びに行ってる。 もし徒歩で行ったら、どっちでも死ねる。

朝になる。 ごみの日なので、生産した大量のごみを出荷する。 「当日の朝8:30までに出しましょう」 とあるが、これは深夜0時から8:30までの間に出していいのだろうか？ とか天邪鬼なことを考えていたら、近所の住人に出くわす。 まあごみの日の朝ならしょうがないか。

我々家族の戻りをえらく感動してくれたN夫人。 なんか嫌そうなその他のおばはん。 他所から移り住んだ人のほうが、こういうときは温かい。 地元の人は「集落」っぽいノリが強くてアレだ。 元をたどれば兄弟だろうが、いずれは。と思うんだがな。

まあ3年も家を開けていれば、町内会に多少の迷惑もかけよう。 裏の老婦人もいつの間にか住んでない感じだし。 熊打ちが趣味とかだから、旅行に出かけてるだけだといいんだけど。

職人さんは9時からなのに8時過ぎには現れた。 玄関開けなかったら、ずっと軽トラの中で待ってるつもりだったんだろうか。

10時には息子の幼稚園の説明会に向かう。 こんな時間にバスに乗らないので20分待ちとかしてしまう。 ああ、車があればな。 でも事務作業が1個片付いた。 W-ZERO3のおかげで、メールの整理ぐらい余裕でできるし。

天気がよくて、寝そうだ。寝不足だし。

幼稚園のオリエンテーリングは興味深かった。 ISOが取れそうなぐらいしっかりしている。 伝達は全部メール、携帯も活用。 新しい取り組みが積極的に取り入られているのは小気味いい。 古い歴史ある園だと、こうはいかない。 だいたい親が言い聞かされて、園の都合のよい運用になる。 2月末までの学費も学用品も全部払ったので、息子貯金がすっからかんに。 まあでも本人のために使っているのだし。 というか、この値段で、この教育サービスだったら、お得な気すらする。

久々に嫁とお昼ごはん、というか お菓子じゃないまともな食料を摂取できるかと思いきや、 オリエンテーリングが充実しすぎていてタイムアップ。 再びバスで工事現場のアトリエへ。 日当たりのいいのんびりバスの中で20分ほど仮眠。 …激しく気分が悪くなって吐きそうになる。

工事のほうは着々進行。 床板は木ネジを使うらしい、そのほうが上がってこないとか。 床下防湿対策はしないことにした。 確かに湿度は上がってきているけど、 構造に（シロアリとか）問題が起きるようなレベルじゃない。川もできてないし。 柱もしっかり。 基本、家は「その年輪だけもつ」らしい。 だいたいこの手の柱だと60年。 でもほとんどの家は、人間の都合で18年ぐらいで建て替えられてしまうそうだ。 この家は既にその倍は生きている。私とほぼ同年齢。 ベニヤを使った部分は糊が駄目になってしまう。 軒天なんかは典型。 柱は大工の仕事なのに、こういうところが建売住宅メーカーの仕事だ。 3年も人が住んでないと、痛むところは限界直前になっている。

ため息をつく暇もなく、NTT工事の東電通がやってくる。 ついにこの集落にも光ファイバーがやってきたのだ。 最適な終端設置場所のために、家に穴を開ける覚悟もしたのだが、 結局いまの配管をつかって家の中を這わせたほうが楽ということに。 1時間もかからず終わって、70MBpsぐらいの速度が出ている。すばらしい。

並列して、プロパンガス屋が来ている。 設営前に、新しい料金表をもらう。 単価で100円ぐらいの差がある。 やはり交渉はしてみるものだ。 しかし、事前調査ではどの業者も「XXさんの契約は変えられませんよ」といわれた。 これはいわゆる独占禁止法における寡占状態なわけで。 LPガス協会の役員が、そんな囲い込みしてたら、顧客満足どころかお縄です。 サービス自体には何の不満もないので、 適正な価格と、消費者に選ぶ権利を与えたらいいのに。 最初安くて、後で高くなるような悪徳業者を選んでも、 自由に選択できるなら、戻ってこれるわけで。 業者で顧客を包囲する前に、自社サービスに自信持ってくれよ、と思う。

そんなこんなで日が暮れた。

床工事のほうは1部屋は見た目は9割終わっているが、まだ仕上げに時間がかかりそう。 やはり大工はクオリティのいい仕事するよな。

さて、これから恐怖の寒い夜がやってくるが、 今日は風呂に入れる！ しかも太陽熱に加えてガス給湯。 「ひねればお湯が出る」というのは 当たり前なのかもしれないが、 精神的にはかなり救われる。

右ひざもなんだか痛いのが気になるし。

さーて 今夜も頑張って働こう。 昼間も頑張ったが。