---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tLaval Virtual ReVolution2010作品募集\t\t"
slug: laval-virtual-revolution2010%e4%bd%9c%e5%93%81%e5%8b%9f%e9%9b%86
id: 3900
date: '2009-12-13 21:36:03'
layout: post
categories:
  - 携帯雑稿
---

------------------------------------------------------------------------------------------------------- ■Laval Virtual ReVolution 2009 国際VR公募デモセッション作品募集■ ------------------------------------------------------------------------------------------------------- 　本年で12年目の開催となる「Laval Virtual」は、国際学術会議(VRIC)、 学生コンテスト(IVRCと提携)、授賞式、国際見本市、国際公募 デモセッション「ReVolution」、一般公開などから構成されており 欧州最大のVRコンベンションです。 ReVolutionにおいては、特に日本からのVR研究者・アーティストによる 革新的なデモの提案に定評があり、特に「VRの歴史に変革を起こす作品」 の参加を広く募っております。 ■Laval Virtual 2010公式ホームページ http://www.laval-virtual.org/ （開催：2010年4月7-11日） Laval Virtual ReVolution 2010 -World Performance of VR Applications- http://www.laval-virtual.org/revolution/ Call For Demo日本語版 「Laval Virtual ReVolution」はLavalVirtualによって毎年開催される世界最高 峰のVRプロジェクトをたたえるのための名誉の殿堂です。VRデモンストレーショ ンやアプリケーションを世界中から集め、最高の作品を称えます。VRは技術だけ ではなく、コンピュータと人類の歴史の間にある永遠に終わらないストーリーです。 この課題に、今すぐ最終的な結論を下すことはできません。我々はより多くの 可能性を模索し、我々を未来に導く輝く星に照らされている道を歩いていく必要 があります。これらの輝く星を見つめることは、未来の旅人の道しるべになるこ とでしょう。 もちろん、大量のアカデミックペーパーや商用化された製品はVRの道を建設す ることでしょう。しかし我々は開発途上のプロジェクトと、一般市民向けのオン サイトデモンストレーションの間にある新しい関係性を提案します。もし展示さ れたプロジェクトにインパクト、技術、説得力があるなら、それは一般市民を動 かし、常識に変革を与えることでしょう。つまり、これはVRの歴史に革命を起こ しているということなのです。 さあ、貴方のエキサイティングなプロジェクトで、今日のスターダムに上がっ てください。そして、世界中からのアクティビティを共有しましょう！ セッションオーガナイザー： 白井暁彦 博士 ( ENSAM P&I Lab客員研究員 ) 現在のVRの常識を超えて、今日のコンピューターヒューマンインタフェースと VRの歴史を変革する、貴方の輝かしいプロジェクトを募集します。 -技術デモンストレーション -インタラクティブアート -エンタテイメントVR -ニューメディアデザイン -新しいゲームシステム -新しいヒューマンインタフェースとディスプレイ -リアルタイム映像 …そしてその他すべての「ノンジャンル」VRプロジェクト -------------- 以下、Call For Demo英語版 Laval Virtual ReVolution2010 -World Performance of VR Applications- LavalVirtual ReVolution is an annual honor to the world’s finest VR project,by Laval Virtual. This is a hall of fame award that decides the bestVirtual Reality demonstration and/or application from all over theworld. Virtual Reality is not only a technology but also a never endingstory between computers and human history. Wecannot get the final answer of this issue immediately, as we still needto find and walk one of the many possible paths that will lead us to afuture navigated by brilliant stars. The staring at those stars shouldbe continued for the future voyagers on the way. Ofcourse, a great number of academic papers or commercial products canbuild a way of Virtual Reality. However we suggest a new relationbetween developmental projects and general public at on-sitedemonstrations. If a performed project has impact, technology andpersuasive, it will move the general public and change the commonsense. So, this means a revolution in the history of Virtual Reality. Please try to join today's stardom with your exciting project. And share the activity from all over the world! Session Organizer: Akihiko SHIRAI, Ph.D ( ENSAM P&I Lab / JSPS/ Miraikan) LavalVirtual 2010, the biggest European Virtual Reality conventions, will beheld in April 7 -11, 2010. A new demonstration session, "ReVolution"was successfully started at last edition. And is it is now open toreceive your submissions for 2010. Wehope to accept your brilliant projects which can get over the currentcommon sense of Virtual Reality and make changes to the currenthuman-computer interfaces and Virtual Reality history. -Technology Demonstration -Interactive Arts -Entertainment VR -New Media Designs -New Game Systems -New Human Interfaces and Displays -Realtime Images ....And any other "non genre" VR projects ----------------------------------------------------------- 以上、 ■締切期限 -Submission Deadline: January 17th, 2010 - 23:59 GMT+1 (Paris local time) ※２０１０年１月１７日フランス現地時間 23時59分 締切 -Results will be announced at 1st Feb. 　結果通知2月1日（予定） -Please register on this website now: http://www.laval-virtual.org/ 　また、Laval Virtual紹介ビデオや過去の受賞作品ならびに2009年度の会場の様子などもご覧いただけます。 ■応募に際して　-Submission details- http://www.laval-virtual.org/revolution/index.php?option=com_content&task=view&id=4&Itemid=12 ■「どうやったらReVolutionに通るか？」　-How to get accepted on ReVolution- http://www.laval-virtual.org/revolution/index.php?option=com_content&task=view&id=3&Itemid=11 ReVolutionは公募による作品を審査し、採択クラスには「Welcome」もし くは「Invited」の2種類をご用意しております。 ・「Welcome」で採択された場合にはReVolutionでのデモンストレーションス ペースが提供されます。 ・「Invited」で採択された場合は、デモンストレーションスペースに加え、 旅費（フライトチケット＋TGVチケットの提供）、期間中の宿泊費、 プレミアムチケットであるパーティチケット等が提供されます。 昨年度は「Invited」 4プロジェクト、「Welcome」12プロジェクトの合計16プロジェクトが ReVolution2009に採択されております。下記URLより採択作品の各紹介が閲覧できます。 ■Laval Virtual Revolution2009採択作品リスト -Accepted Class "Invited" and "welcome"- http://www.laval-virtual.org/revolution/index.php?option=com_content&task=view&id=65&Itemid=68 Laval Virtualでが今年一番のVRプロジェクトを称える「Award」セッション があり、毎年多くのReVolution採択作品が、受賞しております。 中には重賞作品もあり、昨年の2008年には数あるプロジェクトから松尾高弘氏の 「Phantasm」がEmerging Technologies賞ほか、提携関係にある「ACM SIGGRAPH賞」を重賞し SIGGRAPH2008（ロサンゼルス）での招待発表されました。また本年、2009年には、 IVRC2009年のフランス招待作品として10月に展示発表いたしました 「Scope」　（フランス　ナントデザイン大学）　が最優秀賞＋「ACM SIGGRAPH賞」を重賞獲得。 2009年はAwards13部門中、日本からReVolutionを通じてエントリーいたしました4作品が、受賞をしております。 ■Laval Virtual　2009 受賞作品リスト http://www.laval-virtual.org/#Awards-Previous winners ・Architecture, Art and Culture Thermotaxis (Yonakani 東京大学) ・Industrial Design and Simulation Baby Type Robot YOTARO (筑波大学) ・Medicine and Health Volume Slicing Display ( 東京大学 Ishikawa Komuro Laboratory,) ・Real-Time Characters and Virtual Worlds Copycat hand for all (筑波大学　Hoshino Laboratory) 投稿作品は必ずしも新作に限っておらず、ここ１～２年の作品投稿や改変版の投稿も可能です。 過去の作品と合わせて複数の投稿も可能となっております。 なお、投稿方式に関する質問、作品に関する質問、その他疑問点など遠慮なく 日本公式エージェント美濃部(kumiko [a] laval-virtual.org)までご連絡いただけますよう、お願い致します。 皆様のご応募お待ちしております。