---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t[SIGGRAPH2009] 8/3 13-15時 日本語オーバービュー＠インターナショナルセン\t\t"
slug: >-
  siggraph2009-83-13-15%e6%99%82-%e6%97%a5%e6%9c%ac%e8%aa%9e%e3%82%aa%e3%83%bc%e3%83%90%e3%83%bc%e3%83%93%e3%83%a5%e3%83%bc%ef%bc%a0%e3%82%a4%e3%83%b3%e3%82%bf%e3%83%bc%e3%83%8a%e3%82%b7%e3%83%a7
id: 3856
date: '2009-07-30 09:44:44'
layout: post
categories:
  - 携帯雑稿
---

FYI 「塵芥集」の初回上映(13:45～)とぶつかるけど、 13時にインターナショナルセンターに行って、概要聞いて、 そのあと「塵芥集」に行けばよいとおもわれます(最初の上映じゃないし)。 ------ 皆様お久しぶりです。 SIGGRAPH 2009 International Resources 委員の青木美穂です。 今年のコンファレンスまであと５日となりました。 今年のインターナショナルリソースでの日本語関係の取り組みをご紹介いたします。 １．日本語オーバービューセッション ２．アートギャラリー日本語ポッドキャスト ３．アートギャラリー日本語ガイドツアー ＝＝＝＝＝＝＝ １．日本語によるオーバービューセッションのお知らせ 今年も今年のコンファレンスの見所をご紹介する日本からの参加者の皆様のため のオーバービューセッションを開催いたします。 今年は、FJORG!に続く新しいプログラム、GameJamや、さらに充実したデザイン ギャラリー、さらに１２月に開催されるSIGGRAPH ASIA Yokohamaなど、新たな試みがたくさんあります。オーバービューセッショ ンでは、それぞれのプログラム委員長を招いて、SIGGRAPH 2009の魅力をご紹介 いたします。 場所：SIGGRAPH 2009 会場内、インターナショナルセンター 日時：８月３日（月）午後１：００～３：００ 参加予定のSIGGRAPHメンバー Scott Owen : ACM SIGGRAPH プレジデント Ronen Barzel: SIGGRAPH 2009 総委員長 Terrence Masson: SIGGRAPH 2010 総委員長 Thomas Funkhouser : 論文委員長 Tina Ziemek: ゲームジャム委員長 Patricia Beckman: FJORG!委員長 Makai Smith and Elona Van Gent: アート、デザインギャラリー委員長 櫻井学: エマージングテクノロジー 委員長 Sandro Alberti: インターナショナルリソースズ委員長 SIGGRAPH ASIA Yokohama 委員 皆様、それぞれコンファレンス中はお忙しいことと存じますが、お時間の空いて いる方は是非お誘い合わせの上ご参加ください。今年はいろいろ盛りだくさんの コンファレンスで残念ながら他のイベントとスケジュールとも重なっております が、２時間のセッションですので、部分的にでもご参加いただけると幸いです。 インターナショナルセンターのイベントスケジュールはこちらに出ております。 http://www.siggraph.org/s2009/community/international_resources/events/index.php ＝＝＝＝＝＝＝ ２．アートギャラリー日本語音声ガイドポッドキャスト 今年の３つのギャラリーのテーマの説明と、展示作品から選ばれた作品を音声で ご紹介しております。 現在、こちらのページからmp3ファイルをダウンロードいただけます。 http://www.siggraph.org/resources/international/podcasts/s2009/ ＝＝＝＝＝＝＝ ３．アートギャラリー日本語ガイドツアー 今年もアートギャラリーのガイドツアーを行います。 スケジュールは会場内インターナショナルセンターに表示される予定です。 ＝＝＝＝＝＝＝ 本年もなにとぞよろしくお願い申し上げます。 SIGGRAPH 2009 インターナショナルリソースズ委員 青木美穂 このメールは、他の参加者の皆様にもご転送いただけると幸いです。