---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\tTITECH世界文明センター講義「メディアアート特論」課題（12/8）\t\t"
slug: >-
  titech%e4%b8%96%e7%95%8c%e6%96%87%e6%98%8e%e3%82%bb%e3%83%b3%e3%82%bf%e3%83%bc%e8%ac%9b%e7%be%a9%e3%80%8c%e3%83%a1%e3%83%87%e3%82%a3%e3%82%a2%e3%82%a2%e3%83%bc%e3%83%88%e7%89%b9%e8%ab%96%e3%80%8d
id: 3901
date: '2009-12-15 17:40:34'
layout: post
categories:
  - 携帯雑稿
tags:
  - DCEXPO
---

標題の講義受講生のみなさま。 さて、先週設定した課題ですが、12/15が休講であるため 2つの課題を設定させていただきました。 (1)ProcessingのExamplesをwiimote classで改造してみよう。 書籍『WiiRemoteプログラミング』の第6章参照のこと。 wiimote classはオーム社のHPから入手できますが、 別途こちらにもアップロードしておきました。 「Chap6.zip」 http://wiiremote.googlegroups.com/web/Chap6.zip?gda=jZHcRDwAAADtMBoj9pPugP-nTBdZ7DHm71PUN4uPVPOww0I-qQKPhDJaqd9x1C1Yp3K1rY8KOVL9Wm-ajmzVoAFUlE7c_fAt (2)オリジナルゲームを作成し、アップロード 同様にGoogleGroupsにサンプルを用意してあります。 「dcexpo2009.zip」 http://wiiremote.googlegroups.com/web/dcexpo2009.zip?gda=hzKTzkEAAADtMBoj9pPugP-nTBdZ7DHmC1DvMPSnf9waqYt9K2ngXLCTgNp42ODNdeNuXWkrIEZTCT_pCLcFTwcI3Sro5jAzlXFeCn-cdYleF-vtiGpWAA 画像を差し替えたり、コードを改変することで、それらしいゲームになります。 画像の透明部分の処理なども参考になるはずです。 もちろん完全な新作を作っていただいてもかまいません。 【提出方法】 PDE, wiimoteクラス、その他画像やフォントなど 完全に動作する状態で、解説もしっかり書いて、ZIP圧縮して提出してください。 Web版も同梱していただいてかまいません。 ファイル名は(1),(2)ともに TITECH09_(name)_(project name).zip でよろしくお願いいたします。 途中のバージョンでもかまいません 最終版をアップロードしたら、 Subject:[TITECH2009]12/8課題 学籍・名前」 で私宛にメール通知してください。 その際、上記の最終版ファイル名も明記してください。 【注意】 ・上記2つのwiimoteクラスは別物です(コードを読めば分かります)。 ・GoogleGroupsにアップロードするためにはまず参加する事が必要です。 何か理由があってグループに参加できない人は、メール添付で提出でもかまい ません。 提出期限は12/21 17時とします。 なお12/16 16時までに提出していただければ、優秀作品は SIGGRAPH ASIAでの発表で採用させていただく可能性があります。 以上、質問ありましたら個別にどうぞ。 （これから講義なので6時間ぐらい返信できませんが） ---- ちなみにこの本がお勧めです。 ■Built with Processing［改訂版］ デザイン/アートのためのプログラミング入門 ISBN 978-4-86100-558-9 定価：3,570円（本体3,400円＋税） 仕様：B5判／並製本／オールカラー／240ページ 著者：前川峻志、田中孝太郎 デザイン：森大志郎 発売日：2008年3月31日 http://www.bnn.co.jp/books/title_index/web/bwp2.html ★良書ですが、どうも在庫薄のようです、見つけたら買った方が良い。