---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t8/15にトークセッション開催します＠池袋ジュンク堂\t\t"
slug: >-
  815%e3%81%ab%e3%83%88%e3%83%bc%e3%82%af%e3%82%bb%e3%83%83%e3%82%b7%e3%83%a7%e3%83%b3%e9%96%8b%e5%82%ac%e3%81%97%e3%81%be%e3%81%99%ef%bc%a0%e6%b1%a0%e8%a2%8b%e3%82%b8%e3%83%a5%e3%83%b3%e3%82%af
id: 3868
date: '2009-08-13 02:33:39'
layout: post
categories:
  - '[発刊!!]WiiRemote'
tags:
  - テーマパーク
  - 学者
  - 未来館
---

[8月15日 書籍『WiiRemoteプログラミング』刊行記念トークセッションが開催さ れます] 出版社の人曰く、予約状況が芳しくないそうです。 たしかに他のセッションにくらべて「満席御礼」が付いてないし…！ そんなわけで、久々に必死になってプロモーションさせていただいております。 マルチポストになってしまい申し訳ありませんです。 （とはいえ、毎回作文は変えているので差分を探していただけると楽しめるかも） トークイベントの内容としては、私以外の講師は北陸から！ わざわざ上京してLavalやSIGGRAPHでの体験談など熱くいただきます。 特に小坂先生はIVRC→Laval→SIGGRAPHと発表続きで、 ニューオリンズから帰ってきたばかり。 実践的な語らいになることが予想されます。 これからIVRCに参加される方には特に参考になることでしょう。 予約状況ですが、先週末現在、まだ座席に余裕があるそうです。 当日ふらっと訪問しても参加できない可能性がありますので、 お電話にてご予約（03-5956-6111）、よろしくお願いいたします。 ★このお知らせは、できるだけ多くの人にご紹介いただければ幸いです。 ----- 白井暁彦・小坂崇之・くるくる研究室・木村秀敬 共著 『WiiRemoteプログラミング』（オーム社）刊行記念トークセッション http://www.junkudo.co.jp/newevent/talk-ikebukuro.html 「今日からはじめるWiiRemoteプログラミング」 白井暁彦（著者）×小坂崇之（著者）×木村秀敬（著者） ■2009年8月15日（土）19：00～ WiiRemoteを利用したインタラクティブ技術のプログラミング学習書である 『WiiRemote プログラミング』[1]の出版を記念して、WiiRemoteプログラミング の楽しさを同書の著者陣にデモを交えて語っていただきます。 ※[1] WiiRemoteの応用に興味があるプログラミング初学者向けに、WiiRemoteを PCから扱うためのプログラミングを解説。ハードウェア寄りの ゲームプログラ ミング入門書として、ステップバイステップでソースコードを解説。具体的なサ ンプルを開発しながら、インタラクション技術を独習できる。言 語はC/C++、C# およびActionScript 3、Processingなどをサポート。ISBN 978-4-274-06750-1, http://www.ohmsha.co.jp/ 〔本書ホームページ〕http://akihiko.shirai.as/projects/WiiRemote/ （上記 「刊行によせて」や目次も読むことができます） ◆講師紹介◆ 白井暁彦（しらい あきひこ） 東京工芸大学写真工学科にて写真、CG、アートとエンタテイメント技術研究に目 覚める。修士取得後、電機メーカーに就職。英国発のゲーム用CG ミドルウェア の普及開発に従事。東京工業大学知能システム科学専攻に復学。子ども向け床面 触覚エンタテイメントシステム開発で博士（工学）取得。次世代放 送技術の研 究後、フランスに渡りVR 技術を使ったテーマパーク開発計画に参加。3年の留学 後、日本科学未来館科学コミュニケーターとして情報科学技術の未来を伝える展 示物の開発や映像作品を 制作している。相模原市在住。河と緑が好き。趣味は 子育て。 小坂崇之（こさか たかゆき） 金沢工業高等専門学校グローバル情報工学科講師。博士（工学）。VR 技術やセ ンサー技術を用いて、コンピュータと接することができるインタフェースの研究 などを行っている。代表研究に「風ディスプレイ：WindStage」。休日は研究と パラグライダー。学生には熱くて、甘い。WiiRemoteを使った学生作品「La fleche de l'odeur」をSIGGRAPH 2009にて発表。 木村秀敬（きむら ひでたか） IVRC（国際学生対抗バーチャルリアリティコンテスト）2005年度卒業生。当時は マイナーだった無線3軸加速度センサーを応用したピッチング体験マシン「球 魂」の制作に参加。同作品をフランス留学後「バーチャルペタンク」として発 表。現在は携帯用ソフトウェアエンジニアとして働いているが、ときおり新 た なインタラクションを求めてIVRCなどへ出向いている。オールラウンドなプログ ラマ。子ども好き。 【会場】ジュンク堂書店池袋本店　 〔営業時間〕 10時～22時 （定休日：1月1日） 〒171-0022 東京都豊島区南池袋2-15-5 TEL　03-5956-6111 FAX　03-5956-6100 ☆お申し込みは池袋本店１Ｆサービスカウンターで承ります。（電話：03-5956- 6111） ☆入場料はドリンク付きで1000円です。当日、会場の4Ｆ喫茶受付でお支払いくだ さいませ。 ※トークは特には整理券、ご予約のお控え等をお渡ししておりません。 ※ご予約をキャンセルされる場合、ご連絡をお願い致します。（電話：03-5956- 6111）