---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t初恋の手紙にマジレス\t\t"
slug: >-
  %e5%88%9d%e6%81%8b%e3%81%ae%e6%89%8b%e7%b4%99%e3%81%ab%e3%83%9e%e3%82%b8%e3%83%ac%e3%82%b9
id: 3709
date: '2009-03-14 02:21:17'
layout: post
categories:
  - 随筆
tags:
  - mixi
  - 小学校
---

長いこと上がってこなかった某マイミクがmixiに戻ってくるなり『例の手紙』が流行っております。 ずいぶん前に見た某氏の結果に『浴衣フェチ』とかあったので、自分は絶対やらないと思ってましたが、いまさらはやりに乗り遅れるのもアレなのでやってみました。 [http://<wbr>letter.<wbr>hanihoh<wbr>.com/r/<wbr>?k=0903<wbr>1341394<wbr>9ba6f47<wbr>a16e3](http://letter.hanihoh.com/r/?k=090313413949ba6f47a16e3) 普通に不快な感じだったので、マジレスしてみることに決定。 ちなみに自分の精神年齢は10年ぐらい巻き戻してみる。 昔は携帯もメールもなかったから、えらく新鮮だー。 （※特定の誰か宛ではありません、むしろ妄想として）

>初恋の人からakiくんさんへお手紙が届きました。 >akiくん、ひさしぶり。 あ、ども ってゆか誰？ もしかして××？ 元気っすか >今でもポニーテールに執着していますか？「ポニーテールじゃなきゃ女じゃない」と毎日私に言っていたakiくんをなつかしく思います。 うっせーな 男がポニーしたらキモいだろうが (まあ自分もシッポ生えてたけどな、きもいな) ちなみに俺はポニーも好きだけど、ショートも好きなんだよ! ポニーからショートに変更されたりしたらマジ死ぬ っていきなりそんな自慢話かよ >泣きじゃくる私にakiくんが「好きだけど別れなくてはいけないときもある」などときれいごとを並べて 嫌いになって別れるって選択肢だったら キミは受け入れられないでしょうが...。 お互いが距離を置いても信じあえる そんな関係を想像できない自分たちは 若かった。そう思えない？ >お別れすることになったあの日から、もう21年が経ったのですね。月日が流れるのは早いものです。 なんか一年単位まで計算するって 手帳にお別れ記念とかつけてるんでしょうか 嬉しいかもしれないが、正直コワい。 >お手紙を書いたのは、何か伝えたいことがあるとか用事があるとかではないんです。ただなんとなく学校の前を通ったら >なつかしくなって、思いつくままに書いてみようと思い立っただけなんです。ふふ。 『ふふ。』とか思わせぶりに笑ってんじゃねーよ こちとら妻も子もいるんだから誘うなyo てゆか中学も高校も小学校も大学も 『なんとなく』で通れる場所にないって!! まあいいや、で何か良い思い出でもあった？ >思い返してみると、いつも恋愛の主導権を握っているのはakiくんのほうでしたね。 そうかな？ こっちは常に必死だっただけなんですけど。 自分はいつも孤独だったし。 >何を言っても言いくるめられたし、いつも夜に電話して泣かされていたから、 それはごめん。 いつも必死だったから。 真剣だったんだよ、それだけは本当。 >寂しくて5人ぐらいキープをつくっていたような記憶があります。 ナニソレ。 聞きたくなかった。 当時のその精神構造も謎だけど、 今になってそんな自慢されると。 しかも自分知ってる男な訳だよね？？ 生理的に吐き気もよおす。 そいつらと今も飲んだりするわけだけど そんな話題一回も出たことないよ なんかもう気持ち悪くなってきた ウソであってほしい >そういえば何を勘違いしたのか「おまえにはおれがいないとダメなんだよな」なんて言っていましたね。 言ったか？ 言ってないよう っていうかどっちでも良い。 でも勘違いだと思っていたと キミの口からききたくはなかったな >それを伝え聞いた学校の女子全員が爆笑していたのを覚えています。 いいふらすなよヴォケ# おまえさんのことをネタにして男子全員で 笑ったことなんかもないし。 泣いたことはあっても。 >そういえばakiくんにとって初恋の相手が私だったんですよね？ 質問に質問で返して悪いけど 『初恋の定義』について聞いといていい？ たぶん答えはNoだから。 どこの誰だかわかんなくなってきたけど そもそも恋愛が成り立ってないような気がする。 >最初のころのakiくんは、なんだかキスするときも勢いありすぎて、あのときは少し怖かったんですよ。 いつも真剣だからな。 恋愛ってそんな甘いもんばかりじゃなかろ。 ちなみに今も真剣だけど。 >慣れてくるとやけに自信をつけていましたね。「おれうまいだろ」って（笑）。 そんなの覚えてるの？？変態だな。 そうやって俺を怒らせて何が狙い？ "相手に尽くすのが人間の幸せ" っていってたくせに(笑）。 （※でっちあげ） >akiくんは付き合った当初から思いやりに溢れていて、 >「一生おれについてきてもいいよ。 >女はおまえ一人でいいから」と言ってくれましたね。 いつも本気だけどね。 それに本気で応えられた人は いまんとこ人生ひとりしかいないよ。 >何様かと思いましたが、すごく嬉しくもありました。 嬉しいだけで終わった君は残念様。 >その後、結局何人にそのセリフを言ったんですか？ むっかー そんなに多かったら25で結婚してない。 >それからのこと知りたいです。 悪いが 知ったら 泣くのは 君だ。 >全体的に言えば、私はakiくんと付き合えてよかったと思っています。 >あれでもakiくんなりに一生懸命頑張ってくれたのだろうし、自分もだいぶ寛容さが鍛えられました。 >どうもありがとう。 なにその上から目線。 人間と人間を同じ高さで見れてないのに いい恋愛したとか勝手に思うなよ >いろいろ書きましたが、私はakiくんが大好きでした。 好きじゃなかったら付き合ったりしないでしょ 俺は今、オマエのことが大嫌いになったよ。 >これからもakiくんらしさを大切に、 >当時本気でやっていた宇宙人との交信も続けて（笑）、 >新しい誰かを幸せにしてあげてください。 そんな無責任な幸せなど祈らなくて結構。 ってゆうか君が宇宙人に見えてきたよ、大丈夫？ >またいつか会いましょう。では。 会わない会わない 次に何かよこしても spamフォルダに直行させるからそのつもりで。 ってゆか、後生だから 『わたしさー、akiくんとつき合ってたんだよね』 とか自慢げに女子に言いふらしたりしないで。 人生の汚点として秘密にされる方がまだましです。 成長のないあなたにがっかりしました。 >P.S. akiくんが私に贈ってくれた歌、 >再生する勇気がなくて、そのままにしてあります。 ああ！ あの歌良い歌だったのに!! 勇気ないなら そのまま捨ててくれない？ じゃなきゃ送り返すか。 やっべー殺意わいてきた。 赤面しながら自分で聞いた方が まだいいじゃん。 >この診断であなたがどう分析されたのかは >こちらをご覧ください。 >[http://<wbr>letter.<wbr>hanihoh<wbr>.com/r/<wbr>?k=0903<wbr>1341394<wbr>9ba6f47<wbr>a16e3](http://letter.hanihoh.com/r/?k=090313413949ba6f47a16e3) なんだ出会い系広告か。 真面目に怒って損した。 ってゆか全体的にネカマ風味だな。 女子への結果と男子への結果で内容が ぜんぜん異なるのが気になる。 それにこのシステムに誕生日は関係ないだろ、 うかつに個人情報入れてしまいそうになるな。 以上、本気にして読んでしまった 女性のみなさまごめんなさい。 文通はもっと心を込めて、お願いします、ね。 歌も頼まれなくても歌いつづけますよ