---
author: ameblo
title: "\n\t\t\t\t8月15日 書籍「WiiRemoteプログラミング」刊行記念トークセッションのお知らせ\t\t"
slug: >-
  8%e6%9c%8815%e6%97%a5-%e6%9b%b8%e7%b1%8d%e3%80%8cwiiremote%e3%83%97%e3%83%ad%e3%82%b0%e3%83%a9%e3%83%9f%e3%83%b3%e3%82%b0%e3%80%8d%e5%88%8a%e8%a1%8c%e8%a8%98%e5%bf%b5%e3%83%88%e3%83%bc%e3%82%af
id: 3866
date: '2009-08-11 14:59:54'
layout: post
categories:
  - '[発刊!!]WiiRemote'
tags:
  - テーマパーク
  - 学者
  - 未来館
---

Blog「王様の耳はロバの耳」読者の皆様 いつもお世話になっております。 IVRCのコミュニティのみなさま、他にも多くの方々の支援によって完成した書籍、 『WiiRemoteプログラミング』（オーム社）刊行記念トークセッションが 今週末8月15日19時より、ジュンク堂・池袋店にて開催されます。 本書の刊行にあたっては、過去のIVRC参加者の皆様のご協力に加え、 武田さん、中谷さん、森山さん、草原先生などIVRC実行委員会、 審査委員の先生方に推薦文を「刊行によせて」として頂いております。 本書の刊行を記念したトークセッションとして、 講演者は、わたくし白井暁彦と、本書の共著者である IVRC2008に参加したWiiRemoteをフル活用した学生作品 「La fleche de l'odeur/Back to the Mouse」を発端に、 Laval Virtual、SIGGRAPHと3大展示を完遂した金沢高専・小坂崇之先生、 IVRC2005「球魂」で参加した北陸先端大卒業生・木村秀敬氏をお迎えします。 LavalやSIGGRAPHでの体験談など熱く、実践的な語らいになることが 予想されます。これからIVRCに参加される方には特に参考になることでしょう。 予約状況ですが、先週末現在、まだ座席に余裕があるそうです。 当日ふらっと訪問しても参加できない可能性がありますので、 お電話にてご予約（03-5956-6111）、よろしくお願いいたします。 ★このお知らせは、できるだけ多くの人にご紹介いただければ幸いです。 ----- 白井暁彦・小坂崇之・くるくる研究室・木村秀敬 共著 『WiiRemoteプログラミング』（オーム社）刊行記念トークセッション http://www.junkudo.co.jp/newevent/talk-ikebukuro.html 「今日からはじめるWiiRemoteプログラミング」 白井暁彦（著者）×小坂崇之（著者）×木村秀敬（著者） ■2009年8月15日（土）19：00～ WiiRemoteを利用したインタラクティブ技術のプログラミング学習書である『WiiRemote プログラミング』[1]の出版を記念して、WiiRemoteプログラミングの楽しさを同書の著者陣にデモを交えて語っていただきます。 ※[1] WiiRemoteの応用に興味があるプログラミング初学者向けに、WiiRemoteをPCから扱うためのプログラミングを解説。ハードウェア寄りの ゲームプログラミング入門書として、ステップバイステップでソースコードを解説。具体的なサンプルを開発しながら、インタラクション技術を独習できる。言 語はC/C++、C#およびActionScript 3、Processingなどをサポート。ISBN 978-4-274-06750-1, http://www.ohmsha.co.jp/ 〔本書ホームページ〕http://akihiko.shirai.as/projects/WiiRemote/ （上記 「刊行によせて」や目次も読むことができます） ◆講師紹介◆ 白井暁彦（しらい あきひこ） 東京工芸大学写真工学科にて写真、CG、アートとエンタテイメント技術研究に目覚める。修士取得後、電機メーカーに就職。英国発のゲーム用CG ミドルウェアの普及開発に従事。東京工業大学知能システム科学専攻に復学。子ども向け床面触覚エンタテイメントシステム開発で博士（工学）取得。次世代放 送技術の研究後、フランスに渡りVR 技術を使ったテーマパーク開発計画に参加。3年の留学後、日本科学未来館科学コミュニケーターとして情報科学技術の未来を伝える展示物の開発や映像作品を 制作している。相模原市在住。河と緑が好き。趣味は子育て。 小坂崇之（こさか たかゆき） 金沢工業高等専門学校グローバル情報工学科講師。博士（工学）。VR 技術やセンサー技術を用いて、コンピュータと接することができるインタフェースの研究などを行っている。代表研究に「風ディスプレイ：WindStage」。休日は研究とパラグライダー。学生には熱くて、甘い。WiiRemoteを使った学生作品「La fleche de l'odeur」をSIGGRAPH 2009にて発表。 木村秀敬（きむら ひでたか） IVRC（国際学生対抗バーチャルリアリティコンテスト）2005年度卒業生。当時はマイナーだった無線3軸加速度センサーを応用したピッチング体験マシン「球魂」の制作に参加。同作品をフランス留学後「バーチャルペタンク」として発表。現在は携帯用ソフトウェアエンジニアとして働いているが、ときおり新 たなインタラクションを求めてIVRCなどへ出向いている。オールラウンドなプログラマ。子ども好き。 【会場】ジュンク堂書店池袋本店 〔営業時間〕 10時～22時 （定休日：1月1日） 〒171-0022 東京都豊島区南池袋2-15-5 TEL　03-5956-6111 FAX　03-5956-6100 ☆お申し込みは池袋本店１Ｆサービスカウンターで承ります。（電話：03-5956-6111） ☆入場料はドリンク付きで1000円です。当日、会場の4Ｆ喫茶受付でお支払いくださいませ。 ※トークは特には整理券、ご予約のお控え等をお渡ししておりません。 ※ご予約をキャンセルされる場合、ご連絡をお願い致します。（電話：03-5956-6111）