---
author: aki
title: "\n\t\t\t\t2012-09-23\t\t"
slug: '2012-09-23'
id: 4820
date: '2012-10-29 11:08:46'
layout: post
categories:
  - twitter
tags:
  - Naru
  - 白井研究室
---

今日もたくさんつぶやきました。 まとめてお伝えいたします。 ----- 02:33 TeXのビルドとつぶやきを繰り返す日々もそろそろ終わる… 03:11 原稿終わった…あやうくWindows再起動食らうところだった…． さて雨も降ってるし…仕事に戻ろう…鬼だな，我ながら．眠いし腹減った． 03:55 眠いし雨止まないし駐車場とおいし もう少しで力尽きる… 04:00 ゲームするのとコーディングするのだったらどっちが目が覚めるかな…ちなみに作業度の高いゲームやってるとすごい勢いで寝るタイプ。腐れたシナリオの映画やプレゼンとかも失礼なぐらい寝る。 本人は起きていようと思っているはずなのだけど。 というわけでコーディングする。 次雨やんだら帰る 04:06 TVのちからで、まさかのジョジョ・コラボバージョンができちゃったりすると目が醒めるんだがな…… 14:01 今年のIVRCはDCEXPOの最終審査の前にTBSステージと現美ステージがあるのか…これはハードだー． と去年のビデオ審査のYouTube動画を眺めながら今日も仕事している． 14:06 去年のビデオ審査動画を振り返って見てると，フェイク臭というか，最終的に出来上がったものとビデオでの表現に開きがある作品は，その後の作品のノビにも影響がある…．時間の借金なんてしてはいけないんだよ．まずはできる技術だけで最高に面白いものを完成させるのが重要．そこがスタート． 14:09 そういう意味では，「鰹節ディスプレイ」の現美チャレンジは評価できると思う．最終ステージ前に公開展示が入るということは，ソフトウェアエンジニアリング的には成長を止めなければならないのだけれども，その作業の中でハード的にもインタラクション的にも作品の意味的にも経験を蓄積できる． 14:58 新唐人テレビ面白い“現代中国語の７０％の社会科学用語が日本語から来ている。例えば、社会、経済、哲学、環境、芸術、医学、法律、人権・・・抗議という言葉だってそうだ」。「廉価の怒りで自分の偏狭さを証明することではない」” http://t.co/GE3hlYY3 16:23 コーヒーと烏龍茶をブレンドしたスペシャルドリンクを飲んだら筆が乗ってきた… そして雨足がだんだん強くなってきたね 16:24 TGS2012，お疲れ様でした！＞展示関係者各位 18:51 古い未来館時代の写真資料をあさっていたら，ワークショップの参加者に知っているゲーム関係の開発者さんが結構いて赤面なう． 20:07 これですね http://t.co/LAMk8faX 前半のほとんどのネタに自分が絡んでいるという… RT @morisoba0121 TGSでもらえた冊子『テレビゲームのちょっといいおはなし⑨』に先生らしき人が！ 20:44 さて大きいの1件終わった 23:46 講義の感想システムの改修も終了． やっと帰れる．2日ぶりに食事らしい食事ができる…!? 00:05 やった終わったー！！ と思った瞬間にGoogleScriptがメンテナンスに入った様子。 不吉なので離脱します。 雨も止んだし。 00:06 ローソン前でH先生らしき人影。 声かけるも反応なし。 お疲れ様でした 00:09 見てる人は見てますね！世界の固定客ファンが！ RT @takayuki_kosaka TGS: And the winner of 2012's "WTF Japan Award!?!" is Food Practice System! http://t.co/5217eHiq 00:11 うちの大学の作品は本当の意味でインディーズ・ゲームの新時代ばかり開拓しているよね。 これからも頑張ろう。 00:15 おっと更新届いた 車運転しながらTeXビルドするのは流石にやめとこう いや停車してやればいいわけで 00:41 ビルドしてPDFを生成、アップロード開始したから移動する 01:01 FM横浜も放送が終わってしまった... 01:27 何か反応悪いよね。 中国の影響？？ ウチも遠征隊どうしようかな～？ 白井研究室初のE-Techなのに！ RT @narumin: M1誘ったけどSIGGRAPH ASIAついてきたい人はいないのかな。ふうん。 01:33 奥様謹製のご飯の残りが旨すぎる。 元気出たがここで執筆に戻るか、 ビールかなにか飲んで寝るかで、 凡人と超人の差が出そうだ。 ----- 以上、お騒がせいたしました。