---
author: aki
title: "\n\t\t\t\t2012-10-03\t\t"
slug: '2012-10-03'
id: 4841
date: '2012-10-29 11:17:28'
layout: post
categories:
  - twitter
tags:
  - 4年生
  - 白井研究室
---

今日もたくさんつぶやきました。 まとめてお伝えいたします。 ----- 10:52 今日のゼミではコミュニケーション論から「人間と人間の境界」についてもお話したいと思います． ネットワーク上でのコミュニケーションスキル，オフラインでのスキル，そしてそのあと何故か，OSのインストールと，Linuxコマンドについても学びます． #白井研究室 15:11 挨拶⇒お返事 これさえ出来れば良いのだけれど。 できない子を指導するストレス半端ない 血管切れそう 鼓膜がいたい 15:12 RTしてないで学校出て来い 15:20 そこでふぁぼられまくるのも痛い 朝抜き⇒昼行きたい⇒不登校学生現れ⇒お説教⇒目が死んでる⇒暖簾に腕押し⇒腹減った⇒ストレス極限⇒食べに走る 機嫌悪い 体に悪い その辺にいた他学生＆鈴木くんごめんよう これさえなければ良い職場なのだが。 15:30 お説教要旨：10月過ぎても就活決まらないのは、大学に顔出さずに独りで活動しているせい。卒研やらないと卒業できないのに、ゼミ欠席、テーマも決まらず、ロードマップもなく、勤勉さも感じられない学生を雇うのは企業はリスク。ボスからの電話やメールに着拒で返す、そんな部下欲しい？ 15:35 大学に来れば手厚い指導も人脈もトレーニング環境も有るのに何の学習アウトプットも無く帰る習慣そのものが問題。 「自分が目指すもの」が定まってないのに、引きこもって個人の能力だけで「何かトテツモナイ作品」が出来れば就職できると思っている。 幼稚園レベルの地道な学習からやり直すか。 15:36 こんな事つぶやいてると 他の優秀な学生が可哀想だな ご飯も食べたし作業するか！ 自分も同じレベルになる必要はない 15:40 まあ学生時代の写真部でも 締め切りまでに作品仕上がらない学生なんて沢山いたし。 「本気でやってます」 っていうだけなら簡単だけど、本当に本気なら、そこでナキゴト言ってないで手を動かすはずなんだ。 「助けて下さい！」 って言うはずなんだ。 でなきゃ死ぬだけ。 自分でそれを選んでる 15:44 「幼稚園レベルのアート制作」トレーニング上の利点 ・20分で誰もがゴールにたどり着ける ・スキルは関係無く、持って生まれた才能を引き出すだけ ・道具の使い方を学ぶ ・自由な表現を許容し、下手で良い ・より良くするメソッドを学ぶ ・時間内に必ず完結する ・お片づけをする 15:52 1\. あれこれ考えずに、死ぬ気になってやれば良い結果がやってくるのにね 2\. そんな腐ったマインドは滅殺すべし 3\. 種ごと絶えた方が社会のため 4\. 簡単過ぎて終わらないゲーム 世間ではこれを「(しねばいいのに・・・)」というのだろうな。 17:27 危うく学生指導でバス逃すとこだった...しかし道混んでる、まずい。 17:33 やりたい事に向かってるなら問題ないです RT @koske_de_life 先生の熱い指導に頭が下がります。先生の言う事を聞かず、全然違うところで事件ややっかいごとを起こしては先生にめんどうをかけるという学生だったので、心が、耳がいたいです。血圧には気をつけてください！ 17:43 高校の進路指導の先生はもっと「研究して卒論かけないと4年生大学は卒業できないよ」って周知するべきだと思う。 研究をやりたくないなら大学に行く必要すらないかもしれないし。 ただし大学に毎日出て課している課題を期限内にキッチリこなせるならスキルは積み上げできるはずだけど。 17:45 あと情報学部卒のプログラミングは最低基準保証であって、最低基準がクリアできないと進級も難しいし、最低基準なのでただできただけでも自慢にはならないし。 でも期限内にムラ無くキッチリこなせる能力は成績表に現れる。 17:49 ちなみにGPA2.0切ってる一般的学生に向けてつぶやいてるだけで、平均以上の人はもっと頑張れ的な話です。 うちの大学院の学生はみんな向学心も高く性格も良いので特に問題ないです(除、出席率低い人)。 17:57 大学の先生は「遊んでくれるお兄さん」ではないし、自らの粗相に対してオムツ替えてくれる保育士でもないです。 指導するべき学生を指導する。 学生が大学での学びに興味がない、先生もその学生の未来に興味がないなら自主的な活動に頼るしかないですし、そこに四六時中付き合う義理もないはず。 18:03 掲示やメール呼び出しに対して出頭してくれる学生には手厚い指導も可能ですが、 反応ないと無理です。 23:23 電通大じゃないほうのD社さんと社会学と哲学とソーシャル・エンジニアリングトークしながら地鶏をいじめる会終わりました。 4時間のガチ企画。自分のお財布からお金それから時間が消えたけど、IVRCやこの業界に関わるみんなにとって絶対プラスになるMTGでした。お疲れ様＞俺 23:30 ちなみに広告屋さんの感覚では「Webの世界は一つしかない」らしいです。なるほど。 「私にしかできない事」がこの世界にもあの世界にもたくさんある。 科学コミュニケーターが大学の先生として転身して3年、新たな科学技術分野と産業を生み出して行く現場にいる。 23:39 相模線 方向間違え バシルーラ 上が南で 下りが北で。 23:46 息子から送られてきた英語クイズが意味不明。せめて問題が知りたい。 http://t.co/Y4Sve6Jo 23:59 Kinect独り一台演習。 神奈川工科大学情報メディア学科に来れば、モーションインタラクション・エンジニアリングも最先端を最先端の先生からゼロからガチで学べますよ！ http://t.co/mUl1tXAk 00:07 折角なのでフォロワーさんへの挨拶も兼ねて自動フォロー返ししているのですが、流石にフォロワー2000超えたあたりからTLと「みんなの反応」機能が邪魔臭くてiPhone使い物にならない＆アンフォローすると相手が傷つくかも？と思うのでブロックよくします。 00:14 今回、ブロックでも傷つく人がいる事が分かったので、積極的にアンフォローしますので以後よろしくお願いします。 あった事有る人はリスト使う事の方が多いのですけど。 00:16 レポートよろしくお願いします。RT @skyuto: DK FESTA 2012終わり！第一興商すごい 00:42 振り返ってみると昨日の夕方トリプルブッキングした会議はキャンセルしたのに学生指導で消えたし，今日の午後も第一興商に行ってればあんな酷い高血圧に悩まされるする必要はなかったし． 無駄な時間の使い方をする学生の影響がこんなところに出ているのかと反芻している． ----- 以上、お騒がせいたしました。