---
author: aki
title: "\n\t\t\t\t卒論プレゼン技術まとめ\t\t"
slug: presentation-for-diploma
id: 6779
date: '2013-02-06 01:26:20'
layout: post
categories:
  - 大学教員ライフハック
tags:
  - プレゼン技術
  - 卒論
---

卒論も提出し、成果展示も準備が終わり、いよいよ卒論プレゼンが明後日です。 以下、卒論プレゼン技術について、連続Tweetでつぶやいたものがあまりに反響があったのでまとめておきました。 ハッシュタグ #[卒論プレゼン技術](https://twitter.com/search?q=%23%E5%8D%92%E8%AB%96%E3%83%97%E3%83%AC%E3%82%BC%E3%83%B3%E6%8A%80%E8%A1%93&src=typd) あってるかどうか分かりませんし、審査をする先生としてはグッと心に秘めていることかもしれません。当日ついうっかり他の研究室の発表に突っ込んでしまうかもしれないので、とりあえず列挙してみました。

*   卒論のプレゼンテーションで最も重要なことは、「自分自身が卒業するために、胸を張って研究したことを<span style="color: #993300;">隣の研究室の先生に話せるかどうか</span>」ということだ。<span style="color: #993300;">専門家と非専門家の両側の理解と共感を得る視点</span>が必要だ。指導教官や専門家の先生の視点なんて二の次。それは<span style="color: #ff0000;">外部発表</span>で。
*   卒論のプレゼンで「<span style="color: #ff0000;">まず言い訳をする</span>」ということは、<span style="color: #993300;">それが「結論」である</span>ということだ。つまり「言い訳をしなくて済むよう、パズルを解く」という行為、すわなち<span style="color: #ff0000;">研究に時間をかけていないということの証明</span>。それを真顔で「通してください」と言われても審査するのは無理。
*   <span style="color: #ff0000;">紙に書いたシナリオを読まないとプレゼンできない</span>ということは、<span style="color: #3366ff;">設計が甘い</span>か、<span style="color: #339966;">ビジュアルが足りない</span>か、<span style="color: #800000;">練習が足りない</span>か<span style="color: #ff00ff;">度胸が足りない</span>かのどれかである。じゃあ<span style="color: #ff0000;">読めば片付くのか？</span>紙なしで読めば度胸はつくし、忘れている用語や要点は見えてくるし、<span style="color: #3366ff;">練習になる</span>。だからダメよ。
*   質疑応答での<span style="color: #ff0000;">瑣末なツッコミ</span>を避けるために、母集団、属性、実験の前提や引用な<span style="color: #008000;"><span style="color: #000000;">ど</span>「瑣末な情報」は画面に入れておく</span>。
*   君の視力で目を細めなければ<span style="color: #ff0000;">見えないフォント</span>は、オジサンたちは絶対読めない。
*   そして「余白の美よりレイアウトの美」。無意味な空白があるなら<span style="color: #800000;">改行入れてでも、ちゃんと配置すべし</span>。
*   <span style="color: #ff0000;">「…で？」を言われたくなかったら、冒頭3ページまでに「結論」を述べろ。</span>
*   <span style="color: #800000;">迷ったら「（タイトル）」</span>に立ち戻れ。タイトルに結論が含まれていない時点で何かが終わっている。
*   <span style="color: #ff0000;">引用したビジュアル</span>には大学名などで良いのでわかりやすい引用表記を入れよ。自分がやったかのように思っていなくても、<span style="color: #ff0000;">見る側はそうは思わない</span>。なお、引用についてはオジサンたちの視力がついてこない範囲で構わない。コントラストも下げ。<span style="color: #800000;">喋り用</span>。出所が明らかになれば良い。
*   <span style="color: #3366ff;">引用写真でも引出線入れて解説</span>するだけでオリジナリティが追加される。
*   自分が自信を持って話せない内容なら、<span style="color: #ff0000;">こねくり回すよりもカット</span>する。
*   文字ばかりで話が長くなり、聴衆が眠くなるなら<span style="color: #3366ff;">ビジュアルで1枚で語れ</span>るようにする。
*   発表終了直後の審査員が最も聴きやすく、それでいてボディブローが効きやすい質問は<span style="color: #ff0000;">『いろいろ素晴らしいんだけれども、この研究を一言で言うと、何が解決したの？』</span>である。Twitter民なら普段の成果を生かして<span style="color: #800000;">140文字以下</span>で語って欲しい。
*   卒論のプレゼンテーションを推敲していく過程で論文執筆時点では見えていなかった<span style="color: #3366ff;">『新しい知見』</span>が生まれてしまったりする。それは<span style="color: #ff0000;">いままでの考察が甘かった</span>ということだが、悲観することはない。いまはうまく整理して胸を張って<span style="color: #00ff00;">生き延びるべき</span>だ。ここで<span style="color: #ff0000;">折れてはすべてが無駄に</span>。
*   君はその分野について既に「<span style="color: #3366ff;">専門家</span>」である。審査の先生方は別の分野の専門家である。質問の意図は<span style="color: #800000;">『専門家だからこそ、そこは整理して回答できるはず』</span>。なので回答は、<span style="color: #ff00ff;">Yes/Noでハッキリ</span>ほしい。もしくは<span style="color: #ff00ff;">最初の一言で整理</span>されているか。間違っても「言い訳」ではない。
*   すべての質疑応答には「<span style="color: #ff00ff;">質問意図</span>」がある。質問意図が分からなければ、君の言葉で<span style="color: #ff00ff;">『～というご質問でしょうか？』</span>と聞き返すべきだ。そして接頭詞に「<span style="color: #ff00ff;">ありがとうございます</span>」を加えるのを忘れずに。審査の先生方は<span style="color: #ff0000;">君とスパーリング</span>がしたいわけではない、それはゼミでやるべき。
*   この発表時間は断罪でも免罪でも贖罪でもない。<span style="color: #008000;">聞き手の理解を感じながら、相手の目を見て話す</span>。そのために<span style="color: #008000;">十分に設計する</span>。そうすれば、終わった瞬間に、<span style="color: #008000;">感動の拍手</span>が巻き起こる。
*   『<span style="color: #ff0000;">アンチョコ</span>見ていいですか？』ハア？何いってんの？頭に入ってない事を話す気？<span style="color: #ff0000;">もう一年居る？</span>
*   最初の1分で<span style="color: #ff0000;">『話の前提も結論も見えない話』</span>をしてはいけない。もしかしたら「一般的なユーザ写真」や「普通のWebデザイン」などの<span style="color: #ff00ff;">ビジュアル１つで十分な話</span>をしているのかもしれないぞ。プレゼンテーションが始まった瞬間から結論に向かい、<span style="color: #ff00ff;">方向性とスケール</span>をまず描こう。
*   卒業研究は、就活が大変だろうと、外部発表を何回していようと、<span style="color: #ff00ff;">それぞれの学生にそれぞれの高さのハードルが設定</span>されている。ハードルの<span style="color: #ff00ff;">高さは問題ではない</span>。どのような方法論によって、仮説を立て、苦労をし、問題を解決したのか、<span style="color: #ff00ff;">それを整理して話せ</span>というだけのこと。
*   学部の卒論には<span style="color: #ff00ff;">問題解決能力</span>が問われる。修士の学位論文には問題解決能力に加えて<span style="color: #ff00ff;">問題発見能力</span>が問われる。博士の学位審査にはそれらの能力を超えて、人類の歴史への寄与や学術分野を構築するビジョンを問われる。大学により基準は異なるが有名大学ほど博士候補が多く難度は高い。
*   審査の先生方は<span style="color: #ff00ff;">優しく聞いているつもり</span>なんだ。でも<span style="color: #ff00ff;">迂闊にも君の研究が面白かったりすると</span>、普段のゼミの調子で<span style="color: #ff0000;">スパーリング</span>が始まることもある。たじろいだり、アタマ真っ白になっている場合ではない。<span style="color: #ff6600;">ゴングが鳴るまでスパーリングを続けろ</span>、指導教員はゴングかタオルの準備だ。
*   指導教員と審査の先生方が<span style="color: #ff0000;">場外乱闘</span>を始めたとしても動じたり傍観してはいけない。タイムキーパーの先生にブロックサインか、両拳を上げて<span style="color: #008000;">判定勝ち宣言</span>を自分でするぐらいの勇気が必要だ。そこは最先端の<span style="color: #008000;">共同研究テーマを発掘</span>するか、<span style="color: #ff0000;">研究室どうしの私恨</span>を残すかの瀬戸際なのだ。
*   なんだかんだ言っても、卒論発表会は君たちの「<span style="color: #ff00ff;">晴れの舞台</span>」なのだから。

以上です、頑張って！