---
author: aki
title: "\n\t\t\t\tIVRC2013エントリー終了まであと30時間…徹夜以外にすることは？\t\t"
slug: ivrc2013-your-last-30-hours
id: 7078
date: '2013-05-26 12:08:43'
layout: post
categories:
  - '[Ev]IVRC'
tags:
  - IVRC
  - IVRC2013
  - プロジェクトマネジメント
  - 企画書
  - 徹夜
---

IVRC2013エントリー終了まであと30時間を切りました。 日本全国、または世界からのチャレンジャーは、いま最初の修羅場を体験していることでしょう。 勝てば世界的なスターダムにのし上がれるかもしれないIVRC。 なんとしてでも企画書を書き上げ、書類審査を勝ち上がらなくてはなりません。   徹夜に慣れた学生は 『あと30時間！レッドブル飲んで乗り切る！』 と思っているかもしれません。 しかし…徹夜以外にすることはありませんか？   冷静に考えてみてください。残り『さんじゅうじかん』ですよ？ 普通に考えて、30時間ものあいだ、睡眠をとらずに生きられる人はいません。 いたとしてもマイクロスリープしまくりますし、睡眠が足りないと言動が怪しくなったり、無意味に破滅的な気分になったりします。 大学時代、写真部で30時間ぐらい暗室に入って制作していたこともありますが、 『気が付けば30時間過ぎていた』というだけであって、時間も印画紙も無駄にした割に、いい結果が出たわけではありませんでした。   そもそも、この先30時間のうち、一度も睡眠しない！なんてこと、あり得ないですよね？ そんな風に『寝なければ片付くだろう』と信じている時点でプロジェクトはデスマーチ【死への行進】になっている香りがします。 大丈夫でしょうか。 チームワークを考える上でもこの問題は重要です。 残り30時間、このチームは走り切れますか？   たとえば残り30時間を、10時間ごと、3分割してみましょう。 確かに締め切りまでの最後の10時間は全力で仕上げたい！ そうすると、そこでの体力は最大限残しておきたい！ そうなると、ラスト20時間はどこかで睡眠を〔入れる必要がある〕、 そこで眠るとなると、この時間は『寝て起きられなくなってもいいように、見通しは出しておく必要がある！』ということになります。 というわけでまずは、すべての書類をPDFにして、アップロードしましょう。 投稿URLが入手できていない？ 連絡先メールアドレスどうしよう？ 英語タイトル、ドウシマスカー？ 梗概って何書けばいいの？？ 同意書って全員分のハンコいるじゃんねー！ 振込証明書、あれ？まさかまだ振り込んでない！！ …といったことがあったりしたら、まずはお手近なホワイトボードに書きましょう。 今作業してもしょうがない事もたくさんありますし、手の空いたチームメイトに手伝ってもらったり、他チームと連携して作業したりすればいいとか、計画を立てればいいわけです。   眠すぎて、一生懸命になりすぎて「30時間のうちに絶対寝る時間が必要になる！」ってこともわからなくなっていませんか？   それから休憩時間の過ごし方も重要です。 完全にリフレッシュするのも大事ですが、再起動に時間がかかるものです。 書き物を印刷して、ペンを持って審査員のつもりで眺めてみたり、隣りのチームと交換してみたり、といった時間も重要です。   残り30時間！ 皆さんの健闘を祈ります。