---
author: aki
title: "\n\t\t\t\t17卒むけ就活コラム：「明日面接だ！」その前に。面接というゲームのルールを知ろう\t\t"
slug: job-interview-is-a-game
id: 18257
date: '2015-12-24 15:22:52'
layout: post
comments: false
categories:
  - 大学教員
tags:
  - '#面接対策'
  - ゲーム
  - 就活
  - 面接、こんなことが訊かれる
---

クリスマスイブですね。 きょう就職事務室で仕事していたら、16卒のグラフィック系志望・女子学生が内定決まったとのこと。祝。 https://twitter.com/o_ob/status/679885458751500288 17卒もポツポツと面接っぽいことが始まってきているようです。お疲れ様です。 ゲーム関連の採用は第8次選考ぐらいまであったりしますので、長い戦いのスタートです。 「面接に近道なし」ですが、以下初心者向けの向上ポイントをまとめてみました。 ぜひ、第一志望の面接前に実践しておいてくださいね。

## 練習しましょう

面接練習は30分、先生に見てもらえればレベル1は上がります。 先生は忙しそうにしていますが、事前にもうちょっと頑張ってその時間を作るべきだったかも。就職アドバイザさんや就職事務室のかたもマナーチェックぐらいはできますよ。 学生同士でも、下に書く「質問リスト」をランダムで読み上げていただければ練習にはなります。ゲーム感覚でもやれるといいですね。

## 短く大事なことをいう

多くの「喋れるタイプの学生」が指摘されるところが『キミ、話ながいね！』とか『話が長いわりに中身がない』とか、『端的に』など。 大事なことを短く言う。これは大切なことですが、実はその先もあります。 言った後の、<span style="color: #ff0000;">キャッチボール</span>、実際には<span style="color: #ff0000;">つばぜり合い</span>、<span style="color: #ff0000;">斬りあい</span>が<span style="color: #ff0000;">本当は大事なこと</span>です。

## そのあとの展開を考える。

前項目にもありますが、1名当たりの面接時間は20～30分程度と持ち時間が決まっており、短い時間でターンを回していかなければ<span style="color: #ff0000;">時間切れゲームオーバー</span>です。面接担当者も、本当は拾ってあげたいのですが、この面接というゲームのルール上、助け舟を出すことはできません。 そこで、<span style="color: #ff0000;">ベラベラと自分のペースで話す学生</span>は、あまりに痛い！ 採用側だって残念ですよ？

## 面接は1対多零和<span style="color: #ff0000;">有限</span>確定完全情報ゲーム。 展開を考えて将棋を打つべし

採用面接はゲームです。相手が1名なら「二人零和有限確定完全情報ゲーム」です。 複数名だとすると「1対多零和<span style="color: #ff0000;">有限</span>確定完全情報ゲーム」です。 ターンは時間で区切られており有限で、勝敗は「通過(+1)／不採用(-1)」しかありません。 ※実際には再面接とか、次の選考に引っ張ることもありますので完全なゼロ和かどうかは難しいところがありますが（グループディスカッションは不確定要素もあるが有限情報ゲーム）。 いずれにしても、これは1対多の将棋のようなものです。 相手の話を聞きながら、次の展開を考えましょう。 面接官のレベルデザインとしては以下のような感じです。

*   Lv0: 目を見る（目が死んでいるとアウト）
*   Lv1: うなづく（反応がない、聞いていない）
*   Lv2: 楽しそうに話す（つまらなそう／聞いていてつまらない）
*   Lv3: 出題意図をくみ取る（理解）
*   Lv4: 出した問題について自分なりの考えを整理して話す（整理・簡潔・明快）
*   Lv5: 回答が新しい、新鮮、うちの会社に役立ちそう（利益・貢献）

といった感じです。 その後ろのレベルには「社長との相性」、「会社の社風や業務との関連・適合生」などが入ってきますが、初心者はとりあえずLv5までは自分で設計して展開できるべきです。 皆さん学生間のトークでは、ついダラダラ会話する癖がついていると思いますが、それは<span style="color: #ff0000;">「学生相手の会話術」</span>です。 ゲーム関連などクリエイティブ職ではコーディング以外の時間はほとんど会議です。企画会議なども「アイスブレイク」や「駄話」は大事ですが、そもそもがコスト高い人が数名、十数名あつまって話していますのでコストです。採用面接はその縮図です。仕事を止めて面接をしています。 そんな状況ですですので、20分程度で建設的なアウトプットが出せない人を集めてしまうと、「いくら面白そうでも、人件費と打ち合わせコストで、会社が傾いてしまいますよ」という意識が管理側から伝えられているはずです。そのあたりもイメージしましょう。

## 面接、こんなことが訊かれる

以下、某所でまとめてくださったリストを紹介します。 ゲーム関連だけでなく幅広い業種向けの質問リストですが、答えられなくなりそうな質問は対策しておかないと、当日現場で頭真っ白になることありますので要注意ですよ！ 1.貴方にとって理想の上司は 2.他者はどこを受験しているのですか？ 3.内々定がでたら内に入社を決めてくれますか？ 4.他社にはない弊社の特徴や魅力は何だと考えますか？ 5.弊社の商品の中でなにかひとつをとりあげ商品についてのあなたの分析や批評 6.弊社の商品はいくつ、あるいはどのようなものをご存知ですか？ 7.弊社について、貴方はどのような印象あるいはイメージを持っていますか？ 8.あなたのニュースソースはなんですか？ 9.最近の新聞やニュースで気になる記事や関心があることを聞かせてください。 10.・具体的にはどうなれば良いと考えていますか？ 11.世の中で「これは間違っている」と怒りを感じていることは何かありますか？」 12.最近読んだ本はなんですか？ 13.・内容を簡単に要約してください 14.・どのような感想をお持ちになりましたか？ 15.・今まで読んだ本の中で一番よかったのはどの本ですか？ 16.今日の新聞で何か印象に残っている記事はありますか？ 17.こちらまでの交通手段を簡単に説明してもらえますか？ 18.貴方のストレス発散方法はなんですか？ 19.貴方が一番ストレスを感じるのはどういう時ですか？ 20.あなたの一番苦手なもの、ことはなんですか？ 21.社会人と学生の違いは？ 22.あなたはなぜ働くの？ 23.お酒は飲めますか？ 24.一億円あったら何に使いますか？ 25.日本経済はこれからどうなっていくと思いますか？ 26.契機を良くするためにどんなことが必要だと思いますか？ 27.今日の日経平均はいくらでしたか？ 28.○○問題についてあなたの考えを聞かせてください。・・・今話題となったいる事 29.新卒の早期退職の理由は？ 30.・どうすれば早期退職に歯止めがかかると思いますか？ 31.大変な就職難だと思いますが、実際に活動されてていかがですか？ 32.結婚しても仕事は続けますか？ 33.一人暮らしに不安はありませんか？ 34.今の気持ちを川柳でお願いします。 35.弊社について何か貴方が考える改善点やアドバイスはありますか？ 36.・貴方が弊社の役員だったらまず何から着手しますか？ 37.何か新商品や新規格についてのアイデアをお持ちですか？ 38.・なぜその企画を思いつかれたのですか？ 39.・価格、商品名は？ 40.弊社の店舗はご覧になりましたか？ 41.・どんな印象？ 42.・社員とコミュニケーションを通じて、何か感じたことは？ 43.・店舗について良かった点、悪かった点 44.ウチの仕事はかなり厳しいですよ？大丈夫ですか？ 45.・ついていけなくなったらどうします？ 46.・辞めていく方も多いのですが、やめる人はどうしてやめてしまうと思いますか？ 47.希望どおりに配属が決まらなかったら、どうしますか？ 48.全国転勤は可能ですか？ 49.もし弊社が不合格だったらどうしますか？ 50.弊社の財務状況はご存知ですか？ 51.あなたが弊社に期待することはなんでしょうか？ 52.世の中が弊社に期待していることは何だと思いますか？ 53.どうも君はウチの仕事に向いているとは思えないんだけど・・・・・・ 54.キミ、ちょっと暗いね。 55.世の中の仕事の中でこれだけは絶対にやりたくはない仕事は何ですか？ 56.ウチの社長の名前は？ 57.この業界が抱えている問題点は何だと思いますか？ 58.・どうなればいいとお考えですか？ 59.弊社のホームページを見た印象や感想を教えてください。 60.この給料で生活していく自信はありますか？ 61.あなたにとって仕事のやりがいとはなんですか？ 62.なにか質問はありますか・ 63.・なぜその質問をされたのですか？ 64.・回答を聞いてどう思われましたか？ 65.経営理念 66.最後に何か質問はありませんか？言いたいことはありませんか？ 地雷質問、ひっかけ質問、別業界ならハラスメントすれすれ、というような質問もありますが、危うい質問で、相手の足元をすくいに行くのが採用のプロの面接官です。 技術面接の場合は、思想、習慣、向上心、時間の使い方、エモーション、パッションなどを聞いてくることが多いですが、それはまたの機会に。 Twitter「#就活 #面接対策」などでシェア／ご質問いただければまた書きますね。