---
author: aki
title: "\n\t\t\t\tこの冬、高校生向けに「VRとエンタメ技術のクリスマスレクチャー」をお届けします。\t\t"
slug: the-christmas-lectures-for-teenagers
id: 17777
date: '2015-12-11 20:23:16'
layout: post
comments: false
categories:
  - 大学教員
  - 講義ノート
tags:
  - クリスマスレクチャー
  - 出前講義
---

## 「クリスマス・レクチャー」ってご存知ですか？

「クリスマス・レクチャー(Christmas Lectures)」ってご存知ですか？ イギリスの王室が中心になって開催している科学講座です（[本家](http://www.rigb.org/christmas-lectures)）。クリスマスシーズンに子供たちへのプレゼントとして開かれているので、クリスマス・レクチャーと呼ばれています。クリスマスレクチャーは歴史が古く、1825年にマイケル・ファラデーによって開催された科学講座が最初の講演で、現在も続いているそうです。

## 普段は出前講義をしない私ですが

2015年7月11日に講演した「[夢ナビライブ2015](http://yumenavi.info/live/talk/tokyo_pc.html)」が<span style="text-decoration: underline;">受講者数317名</span>とレコード級の大好評だったらしいです。私もびっくりです。 これはニコニコ生放送で配信されたダイジェスト版ですね。 **「バーチャルリアリティ技術で人類を楽しくさせたい」** https://www.youtube.com/watch?v=miALKv7f0dY

## 出張講義の御依頼をいただきました

先日、湘南学園中学高等学校 高校１学年担当　植田卓真先生より「高校１年生対象 大学模擬授業(出張講義)講師派遣のお願い」をいただきました。夢ナビのご縁だそうです。

> 謹　啓 秋涼の候、益々ご清祥のこととお慶び申し上げます。 私は、神奈川県・藤沢市にございます、私立湘南学園中学校・高等学校におきまして、高１学年の担当をしております植田卓真と申します。この度、私どもの学年で行う「大学模擬授業」に是非とも先生のご協力を賜りたく、依頼状を送付させていただきました。 本校では、高校２年次に進級する際、文系・理系いずれかのコースを生徒に選択させます。この決定に向け、高校１年生の生徒たちを対象に、様々なかたちでの進路指導を行っておりますが、中には早くから将来の進路について具体的な目標を掲げ、大学での研究に目標や希望を持つ生徒もいる一方、自分自身の適性や将来の向けての道筋などにつきまして具体的に描くことが難しいと感じている生徒もおります。 そこで、「大学ではどのような学問の世界が広がっているのか･･･」それを具体的に示し、文理選択を主体的に進めていくための一助としたいと願い、毎年、「大学模擬授業」の機会を設けております。各学問分野で教鞭をおとりの先生方を本校にお招きし、４５分程度の模擬授業（質疑含めて５５分を予定）を行っていただくという取り組みです。 お忙しい先生方に、一つの小さな私学での、このようなささやかな取り組みにご協力いただくのは誠に恐縮でございます。全国学校案内資料管理事務センター主催の「夢ナビプログラム」を利用し、生徒が関心を持っているワードの登録を行ったところ、白井先生の講義「遊びの哲学を持った、これからのコンピュータゲーム研究」に関心が多く集まりました。是非とも、本校にてご講義願えないかと考えた次第です。依頼内容は、下記の通りですのでご確認ください。 いまのところ、１校時・２校時に分けて１６テーマ程度の講義を設定したいと考えております。本校の高校１年生生徒（在籍数１８８名）がその中から２つの分野を選択して講義を受けるという形式です。各講義に出席させていただく生徒数は、おおよそ２０数名程度になるかと思います。 ご多忙のこととは存じますが、何卒宜しくお願い申し上げます。 敬　具

## 大変丁寧な依頼文で感動。

同様のご依頼を東京都立町田工業高等学校さんからもいただいております。 大学のプロモーションって、いろいろ気を使うので、普段はあまり高校生向け出前講義をすることはないのですが、クリスマスの時期ですし、夏の講演が大変勇気付けられる反響でしたので、いくつかの高校で出前講義を受けたいと思いました。 いちおう私も科学コミュニケーたーの端くれですので！

## 講演予定

### 12月12日(土) 湘南学園中学高等学校

２校時目　１０：４０～１１：３５（この時間帯の中で４５分講義、１０分質疑） **『遊びの哲学を持った、これからのコンピュータゲーム研究』（仮）**

### 12月18日(金) 東京都立町田工業高等学校

9:45～11:15 **『次世代エンタテイメントシステム』（仮）**

エンタテイメント（娯楽）システムは、従来の映像中心の家庭用コンピュータゲームや携帯ゲームから、遊園地、インタラクティブな科学館・博物館での展示物、メディア芸術、お年寄りや言葉の通じない外国人 。学校教育といった様々なシーンに利用され始めています。「新しい楽しさ」を「設計する技術」を紹介します。

## うちの大学の出前講義面白そう

神奈川工科大学としてはこのような講演を「[出前講義プログラム](http://www.kait.jp/gwy_edu/pdf/2015_demae_kougi.pdf)」として提供しているそうです。そんなわけで私の所属プロダクションは神奈川工科大学なので、クリスマスかどうかに関わらず、遠慮なく大学に打診いただけるとよいかと思います。 [http://www.kait.jp/gwy_edu/pdf/2015_demae_kougi.pdf](http://www.kait.jp/gwy_edu/pdf/2015_demae_kougi.pdf) どれも面白そうですよ。

## 夏の"夢ナビ"ふりかえり中

さて、高校生のマインドに立ち戻ってみるために、夏の夢ナビの講演を振り返ってみています。特にフィードバックとして聴講された全国の生徒さんたちから「先生へのメッセージ・感想」をいただいておりますのでご紹介とコメントしてみたいと思います。

・あまり関心をもっていなかった分野に興味をもつことができました！（大妻高等学校 高1 女子） ・ニコニコメガネやＶＲに興味を持っていてこの講義を受けましたが知りたい情報がすべて聞けたので良かったです。（東京農業大学第一高等学校 高1 男子） ・興味をもった。（芝高等学校 高1 男子） ・講義内容がとてもわかりやすかったです。ゲームに興味をもちつつ、人の役に立つか自信がなかったのですが、しっかり進路のひとつとして考えらました。（杉戸高等学校 高2 男子） ・私が知らないすごい技術が沢山あって感動しました。（東京農業大学第一高等学校 高1 女子） ・人に楽しんでもらえるものをやる。すごく感動しました。（成立学園高等学校 高2 男子） ・たのしかったです。（國學院大學久我山高等学校 高1 男子） ・超会議に行ってみたくなった。（朋優学院高等学校 高1 男子） ・人間の娯楽に作用するコンピューターについて様々な話を聞くことができたのでよかった。（芝高等学校 高1 男子） ・とてもおもしろかったです！（東京都市大学等々力高等学校 高1 男子） ・とてもわかりやすかったです。（山村学園高等学校 高2 男子） ・講義はとてもわかりやすく、先生の話し方もよくて、とても満足した。（芝高等学校 高1 男子） ・自分も何か人がよろこぶようなことをしていきたいと感じることができました。（自由ケ丘学園高等学校 高1 男子） ・ニコニコ動画を見たことがあるので、気になって話をきいてみたら思った以上にたのしかったです。（館林高等学校 高2 男子） ・先生の講義を聞きましたがとてもさんこうになりました。（練馬高等学校 高2 男子） ・とてもよかったです。（東京都市大学等々力高等学校 高1 男子） ・神奈川工科大学にとても興味がわきました。（芝高等学校 高1 男子） ・エンターテーメントについての考え方が変わった。（芝高等学校 高1 男子） ・とてもおもしろく指導してくださり、ありがとうございました。（淑徳巣鴨高等学校 高1 男子） ・「クリエイターになるコツ」についてよくわかった。非常に見ていて、たのしかった。（横浜高等学校 高1 男子） ・色々なことをやって、勉強する必要があるのだなと思いました。（富士見高等学校 高1 女子） ・工学に関する理解が深まった。（城西大学付属川越高等学校 高2 男子） ・ありがとうございます。（海城高等学校 高1 男子） ・ニコニコのうらを知れた。（芝高等学校 高1 男子） **→私は中の人ではありませんが、リコメンドエンジンの話や超会議でのオープニング前朝礼などの経験もお話させていただきましたので、"裏側"に目を向ける機会を得られたのであればよかったです。** ・コンピューターに使用を娯楽に向けてみると、様々な事に使用されているのが驚いた。（最新スゲー！）（上野学園高等学校 高1 男子） **→「最新スゲー」です！** ・ニコニコというワードから受講したが、とてもおもしろかった。（海城高等学校 高1 男子） **→「みんなをニコニコさせる技術」という意味では間違ってないと思います** ・自分の事をマンガにしていてとてもおもしろかった。（館林高等学校 高2 男子） ・ニコニコ超会議などで有名な人なので、実際に会えてよかった。話の内容も、興味があるものだったのでとても良かった。（大田桜台高等学校 高1 男子） ・分かりやすくて、面白かったです。（東野高等学校 高2 男子） ・人に求められる楽しいことをするということが本質があった。２つの授業を見て、未来をみてしまった気がする。（芝高等学校 高1 男子） ・とてもわかりやすく、おもしろかったです。ありがとうございました。（練馬高等学校 高1 女子） ・私も、今、簡単なコンピュータプログラムを作っていて、先生の話を聞いてもっとやってみたくなりました。（京華高等学校 高2 男子） ・僕もニコニコ動ったので気持ちなどがよくわかった。本当にありがとうございます。（本庄東高等学校 高2 男子） ・様々な技術の発展がよくわかった。非常におもしろかった。（かえつ有明高等学校 高1 男子） ・クリエイターの仕事内容がよくわかりました。（花咲徳栄高等学校 高2 男子） ・ゲームが正しいことがなく分かりました。いつか使ってみたいです。頑張ってください。（海城高等学校 高1 男子） ・話がおもしろくて、聞くのが楽しかった。（芝高等学校 高1 男子） ・とても興味深い話をありがとうございました。先進的なことを知ることができて面白かったです。（芝高等学校 高1 男子） ・とても楽しい内容でした。（武蔵丘高等学校 高1 男子） ・とても面白かったです。凄くいい話が聞けました。有意義な話をありがとうございました。（クラーク記念国際高等学校　東京キャンパス 高2 男子） ・ゲームなどという見近な物から将来のことについても知り、考えることができました。（神奈川学園高等学校 高1 女子） ・ゲームについての見方がかわりました！最新技術をつかったゲームがもっと普及してほしいです！（昭和女子大学附属昭和高等学校 高2 女子） ・「大学を選ぶときは研究所で選べ」という事が心に残った。また、先生が一つ一つ目標をきめて行動しているのがすごいと思った。（芝高等学校 高1 男子） → 研究「室」で選びましょう！ ・ニコニコ超会議で絶賛された２Ｄ、３Ｄを一緒に見ることができるニコニコメガネはとてもすごくよかったです！（東京農業大学第一高等学校 高1 男子） ・他の先生と違い漫画で説明していたので、また違った感覚でおもしろかったです。（横浜高等学校 高1 男子） ・ニコニコ超会議で大賞をとったのがすごいと思ったしそのきのうもすごいなと思った。（大田桜台高等学校 高1 男子） ・ニコニコ超会議のあおりにつられ、やってきたが実にオモシロイ。生き方もスゴクオモシロカッタ。また来てみたい。（郁文館高等学校 高1 女子） ・様々なことを経験することは、大きな武器だということがわかりました。（海城高等学校 高1 男子） ・情報化はあまりきょうみなかったけど、おもしろかった。（豊南高等学校 高2 女子） ・自分の子どもたちが遊んでるゲームをつくろうという発想はなかったマンガのやつやニコニコメガネには驚いた。（芝高等学校 高1 男子） ・よく分かりやすかったですありがとうございます。（城西大学付属川越高等学校 高2 男子） ・ゲーム制作についてもともと感心あったけどもっと関心を持ちました。厚木だとうちのおばあちゃんの家の近くだから「行きやすい！」って思ったりしてました。これからもがんばってく ださい！（武蔵丘高等学校 高1 男子） ・親しみやすい内容でとても面白かった。（芝高等学校 高1 男子） ・先生の話している内容が自分にとって興味がある物なので非常に良かった。（城西大学付属川越高等学校 高2 男子） ・自分が楽しいでなく求められる楽しいという考えはとても勉強になりました。エンタメの考え方が変わりました。（井草高等学校 高3 男子） ・大学選びのポイントや、自分ではなく他人を喜ばせる喜びを教えていただき、ありがとうございました。（淑徳高等学校 高1 男子） ・とてもおもしろかった。（芝高等学校 高1 男子） ・話がとてもおもしろかったです。まんがの絵がうまいと思いました。（芝高等学校 高1 男子） ・面白かったです。（東京農業大学第一高等学校 高1 女子） ・興味がわきました。（安田学園高等学校 高2 男子） ・話の内容もとても面白かったです。（京華高等学校 高1 男子） ・ゲーム作りも楽しそう。きっと、オープンキャンパスに行きます。（三田高等学校 高1 男子） ・「成長のためにもゲームは必要」と意見にとても賛同できた。「人を楽しませる」というワードも自分の中ではかなり納得させられた。（正則高等学校 高2 男子） ・おもしろかったです。（富士見高等学校 高1 女子） ・先生のひげが特長的でマンガのイラストとそっくりですごかったです。ゲームの制作などにとても興味がわきました。（館林高等学校 高2 男子） ・次世代の技術はすごいと思いました。（東洋大学京北高等学校 高1 男子） ・エンターテインメントについて理解すこることができた。それを扱う世界に興味がもてた。（芝高等学校 高1 男子） ・分からなかったことが分かるようになりました。（藤沢翔陵高等学校 高2 男子） ・すごい人生を送ってきてすごく参考になったのですが、もう少しプログラムについて色々聞きたかったです。（明星高等学校 高2 男子） ・とても興味深く、ここの大学で学びたくなった。（明星高等学校 高2 男子） ・エンターテイメントの活用法やバーチャルリアリティなどでできることなど多くの事を知り、興味がいっそう深まりました。（千葉明徳高等学校 高1 男子） ・正直にとても面白かった。（芝高等学校 高1 男子） ・とても奇抜な授業でとてもお面しろかったです。初めての体験で驚きを感じられました。（城西大学付属川越高等学校 高2 男子） ・ニコニコ超会議は１回も行ったことがないので、いつか行って、先生に会いたいです！プログラミングも、いつか自分がやってみたいです！（淑徳巣鴨高等学校 高1 男子） ・多重化技術に対して、物すごい技術だと思うとともに、自分も開発にたずさわってみたいと思える講義でした。（京華高等学校 高1 男子） ・わかりやすい説明でありがとうございました。（豊南高等学校 高2 男子） ・オープンキャンパスに行こうと思いました。ありがとうございました。（大森学園高等学校 高2 女子） ・興味のある話があっておもしろかった。（城西大学付属川越高等学校 高2 男子） ・とても面白いと思った。（芝高等学校 高1 男子） ・講義後も長い時間質問を受けていただきありがとうございました。とても楽しかったです。（獨協高等学校 高1 男子） ・ゲームを主点として子育てや色んなものを見ることに非常に興味がわいた。（芝高等学校 高1 男子） ・ゲームなど好きなので講義を受けました。いろいろなソフトがあるのでそれを使い作っていると思うとあらためてすごいと思った。（藤沢翔陵高等学校 高2 男子） ・自分のやりたいことを現実化するのが、いかに難しいのかということがわかり良かったです。（京華高等学校 高2 男子） ・とてもおもしろかったです。ゲームの道を目指していきたいと思いました。ありがとうございました。（神奈川総合高等学校 高1 女子） ・ゲームクリエイトの楽しさがなんとなく分かった。自分もゲームするので興味もてた。（芝高等学校 高1 男子） ・好きな分野なのでおもしろかったです。（桜丘高等学校 高1 男子） ・先生のトークのテンポがよくて聞いててとても楽しかったです。（東京農業大学第一高等学校 高1 女子） ・超会議について真面目に考えてみると意外と面白かった。（朋優学院高等学校 高1 男子） ・それなりに楽しむことができました。（本庄東高等学校 高2 男子） ・おもしろそうだなと思っていたのがさらに高くなりました。（山村学園高等学校 高2 女子） ・今まであんまり勉強してなくてもこれからやればどうにかなると希望がもてて良かったです。オープンキャンパス行こうかなと思いました。（大妻高等学校 高1 女子） ・世界でここだけの研究ということにおどろきました。自分もゲームが好きなのでそういう研究は楽しそうだと思いました。（東洋大学京北高等学校 高1 男子） ・神奈川工科大学に行きたくなれる講義をありがとうございました。来年のニコニコ超会議も頑張ってください。（東京都市大学等々力高等学校 高1 男子） ・１９歳が転機でそこからこれほどの功績を出せる程になったと聞いて、未だやりたい事が決まらずあせっていたが安心した。（海城高等学校 高1 男子） ・先生は神ですゲーマーの神です。（新宿高等学校 高1 男子） ・現代の娯楽、エンターテイメントを深く知ることができた。（芝高等学校 高1 男子） ・説明のとき、スライドがマンガになっていて分かりやすかった。（安田学園高等学校 高2 男子） ・おもしろかったです。（聖学院高等学校 高2 男子） ・プログラムとか工科あたりにすごくきょうみがでてきました。（その他） ・行ってみたいと思いました。（その他） ・分かりやすく面白い内容だった。（その他）

「ニコニコ動画」というキーワードで引き寄せられただけの高校生が、工学，ものづくり，面白いものを，ただ見るだけじゃなくて作る側の視点に立つというきっかけを「地続きで」与えられたのはすばらしいな！と読み返してみて思いました。 というか、これはゲーム業界・エンタメ業界・メディアアート業界のエンジニア感涙のフィードバックだと思いますよ。シェアせざるを得ない。 そういや講演のあとの質問もたくさんの熱い高校生に囲まれたのでした。 https://twitter.com/o_ob/status/619808936800096256 忙しいとこういうことも日々のタイムラインに流れていってしまうのが残念。 彼らが再び、私の講義を聴いてくれる日は来るだろうか。

## まとめ「師走ですから…ね」

基本的に年末、「師走」って、大学の先生は走り回って忙しないじゃないですか。セワシナイ。 自分から忙しくなることは良い事とは思いませんが、若い生徒たちが、単に受験勉強ばっかり、つまらない作業ばかりにエネルギーを費やすのではなくて、「自分の興味のその先に、楽しい未来や予想もしないような世界が広がっている…！！」って感じるきっかけを伝えるのは、未来がやってくる感がありますよ。フィードバックも素晴らしいし。 そんなわけで、私自身がよい来年を迎えられるように、忙しい年末ではありますが、東奔西走させていただきたいと思います。 クリスマスレクチャーで、僕と握手！