---
author: aki
title: "\n\t\t\t\tはじめての学会発表、何を練習すべきか？\t\t"
slug: how-to-prepare-if-you-re-beginner-of-academic-conference
id: 37996
date: '2016-11-11 00:41:21'
layout: post
comments: false
categories:
  - 出版企画
  - 大学教員ライフハック
tags:
  - HowTo
  - 出張
  - 大学
  - 学会
  - 指導
  - 新幹線
---

## 初めての学会発表、さて何の準備をすべきだろうか？

ここまでの流れはこんな感じだったとする。

1.  研究室の指導教員の先生が「この学会出してみない？」と誘う（Call For Papers）
2.  締め切りに向かって論文を書く。この辺で最初の修羅場を味わう
3.  （査読の有無によっても異なるが）めでたく採択される <span style="color: #ff0000;">×→採択通知を共著者や先生に報告転送しそびれて叱られる</span>
4.  学会大会からの提出物を求められる 例えば、最終原稿、ビデオ、著作権移譲フォームなど <span style="color: #ff0000;">×→その手の提出物を締め切り直前まで寝かせて先生に叱られる</span>
5.  学会参加登録、参加費の支払いを行う
6.  大学に出張の伺いや、学生発表補助の申請を行う
7.  旅行の準備 宿の手配、新幹線や飛行機の手配、会場までのアクセスなども調査
8.  デモ発表がある場合はデモの完成や物流工程 そもそも研究室の外で展示できるようなサイズではなかったり…どうやって安全に運び、構築・工作し、伝え、分解し、持って帰るか、いくらかかるかなど、ロジスティック（物流）を検討する。
9.  発表練習１（ゲネプロ） パワポのストラテジーを先生と相談し、通し練習を行う。この段階での完成は7割程度。
10.  当日のポスターや配布物などの印刷、名刺の印刷なども。 「そもそも何人ぐらいくるのだろう？この学会。」という質問が出て当然。
11.  「旅のしおり」の作成 宿や乗る列車、現地の地図、タイムテーブルなどを含めた印刷物。最低限でもPDF。実家などに緊急連絡先・宿泊先などを連絡するのが面倒な時にも役にたつ。
12.  当日のシミュレーション
13.  発表練習（リハーサル） 教室などを使って実際の環境に近い状況で時間などを精度良く測って行う。

## …で、これで、完璧？否。

実際には、ここまでの準備では「伝えるだけのプレゼンテーション」しか準備できていない。 では何をやればいいか？書き出してみる。 1\. 質疑応答の練習 2\. 予習・聞き方の練習 3\. 質問の仕方の練習 4\. 懇親会などの準備 5\. 見学、その他の見どころを調査 以下、順を追って解説する。

## 1\. 質疑応答の練習

時間内に喋れば良いタイプのプレゼンテーションと違って、学会発表は学術バトルの場。実際のゴングは発表が終わった瞬間に鳴るものと心得るべき。なに？質問が出ないならそれでいい？…何を言っているのか。君のプレゼンテーションが未熟だから質問が出ないのだということを認識すべきだ。なに？自分の発表が素晴らしいから質問されない？…そういう考え方もあるだろう、しかし、もしかしたら裏番組のセッションにいい聴講者を持って行かれているのかもしれない。そう考えれば、書いた論文のタイトルが魅力的でないから、そのセッションに追いやられているのだ。反省すべきところはたくさんある。 そもそも、君は発表中に、「聴講者の目」を何回見たか？ あそこの先生は寝ているよ、あの学生はあくびをしていた。 君の発表が面白くない、ということを全力でアピールしているではないか。見ていないのは君だ。 質疑応答の時間、最後のゴングが鳴るまで、しっかりと殴り合いができることが理想。聴き手の興味を引き出し、知的好奇心を呼び起こし、質問を引き出してこそ、真の学会発表。  

## 2\. 予習・聞き方の練習

メモを取れ。そもそも聴講するセッションの予習ぐらいしよう。感覚で参加したり、一瞬でそのセッションが何を話す場なのか、座長が何者なのかを見極められるような経験者でなければ、事前に見たいセッションの１つや２つぐらい当たっておこう。 そして、聞くからには全面的にメモを取れ。研究室に持ち帰って、20分の発表を20分以上かけて、発表者以上にわかりやすい発表として研究室に持ち帰れ。 なに？難しすぎてわからない？…それはだな…発表者が悪い！ 発表者が自分のことしか考えていない発表をしているにすぎない。そういうときは莫迦のふりをして質問すればいいのだ。 「すみません、門外漢なもので、頓珍漢な質問だったらごめんなさい〇〇は××の事なのでしょうか？」 この聞き方でいい。一説では"えらい大御所"がわざとそんな素人のふりをするなんていうスタイルもあるそうだが、あえて漢字で書くとわかるように「もんがいかん」も「とんちんかん」も「漢（おとこ）」の攻撃方法だ。門外から頓珍な攻撃を繰り出して、本質を突く！突く！突く！ 一つ前の項目でも言った通り、発表者はろくに質問が出ない事で「フッ…俺様の発表が完璧すぎたのだな…」と勘違いしてしまうことがある。逆の立場に立ったら、なんと痛いことよ。突いてあげて。  

## 3\. 質問の仕方の練習

ところで良い質問とはなんだろうか？「突け」とは言ったが「相手を攻撃して叩き潰す」なんてことは、よっぽどたちが悪い発表か、頼まれでもしない限りやらないでよい（学内やゼミ内は別だ、全力でやれ）。論破もあまりやるべきではない、発表者は君ではないからだ。 一番大事なのは「建設的なディスカッション」というスタイルを守りつつ、「基礎力がしっかりしたボディブロー」を相手の腹筋に叩き込むことだ。相手が普段どれぐらい、どのようなトレーニングを積んでいるのかは、そのボディブローで見抜くことができる。ジャブやカウンターは不要。ストレート、もしくはショートアッパーがいい。間違えても大振りでジャイアントアッパーを打ち込んで空振りしてはいけない。限られた時間で「オッ、なんだこいつ！やるな！」と思わせれば勝負あり。長引かせる必要はない、休憩時間に名刺を交換しにいけば良い。 少なくとも、顔は割れる。良く言えば顔が売れる。 君と発表者の間にいい電気が流れる。 そして、大御所や、勘のいい先生はその場を見ている。 今度は君が発表する番だ。いい質問をもらったら、カウンターで返してやれ。 ちなみに君が発表者だったら以下の**質疑応答カード**は用意しておけ。

### 「ご質問ありがとうございます」

このカードは『感謝受け』というカード。呼吸を整え、迂闊なカウンターをもらうこと防ぐ。

### 「ただいまいただいた質問ですが、〇〇という理解でよろしいでしょうか？」

このカードは別名『再定義』というカードだ。当然、答えは用意されている。

### 「ありがとうございます、なかなかいい質問だと思います」

感謝も肯定もしている『健全防衛』。実際には図星であり、どう考えても負けている可能性があるのだが、感謝も肯定もしていることで、ボディブローを食らった後の内臓の揺れや嘔吐を防ぐことができる。

### 「そうですね、YesかNoかで答えるとすれば、Yesです」

このカードは『ディスクリート』というカードで、オフェンス時には「YesかNoかで言えば、どちらでしょうか？」という使い方もできる。しかし、

### 「そうですね、YesかNoかで答えるとすれば、YesでもNoでもあります」

という返し方もある。『アンチ・ディスクリート』というカード。というか、世の中の研究のほとんどが「YesでもNoでもある」からこそ研究したりデータをとったりしている。しかし「YesでもNoでもあります」という流れになると、当然発表者が延長して何か詳細な情報を伝えるチャンスを持つので、この流れになれば、持ち時間を使い切る流れだ。   他にも「〇〇はご存知でしょうか？」といった、いやらしく知識を問うトラップを仕掛けるような質問もあるのだが、今回はこの辺にしておく。   たくさん集まれば、印刷して袋詰めしてスターターパックとして販売したいぐらいだ。  

## 4\. 懇親会などの準備

懇親会は、フードバトルではない。名刺を配れ、挨拶をしろ、研究室の連中とつるむな。普通の先生なら学生とは距離を置いて、どこぞの先生と楽しそうに交流しているはずだから、そこにどんどん割って入るか、そばに「もの言いたげ」に立てば良い。紹介してもらってなんぼだし、先生だって自分の門下生を紹介してなんぼの場なのだ。 なお、もらった名刺は24時間以内に挨拶をしろ。Ccに先生のメールアドレスを入れておけば喜ばれる。メールの作文？そんなものは先生に見てもらえ、というか、それこそ事前に作文用意しておけばいい事ではないか。研究室のHPの紹介や、動画のURL、これまでの論文など、発表前後で何が変わるのか。 メールボックスに名前が入って入れば、検索できる。タイトルには工夫を。 そして早めの挨拶は、長めの会議の時には、次の共同研究や、就職先などの可能性を大きく広げる。 「あいさつが1日遅かったおかげで失ったチャンス」なんて、失った側はわからないのだぞ！！  

## 5\. 見学、その他の見どころを調査

学会発表はミッションである。入国審査で「観光かビジネスか」と聞かれたらビジネスと答えて良い（入国審査のこの質問、正確には「誰がお金を出しているか？」らしいが）。観光ではないから、学会開催中に抜け出して遊びにいったりは許されない。学会にも出資者にも留守を預かる他の学生にもトリプル裏切りになってしまう。学会が終わった夜の部は良い。できるだけ他の研究室の飲み会に巻き込まれて、いろんな文化を吸収しよう。飲みの席だけで大きな仕事をやってのける研究者だっているのだ。 観光とは別に「エスカーション」はどんどん行くべきだ。近隣の大学や研究所のオープンラボは予約制だったりするから、事前に調査して確実に行くべき。お金を払って見れる観光と比較にはならないものが見れるはずだ。また、学会によっては本当に観光旅行のようなエスカーションが付いてくることもあるが、これもおすすめである。有名な先生や大御所の奥様に会えることもある。よその大学の大先生が普段どのような行動やセンサーを持っているのか？良く観察すると良い。なお、この手の観光旅行エスカーションの記念写真はSNSには上げないほうがいいらしい。人によっては後ろめたいと考える人もいる。それがなんの予算で来ているか？学生のように個人的な出資であり、しばしの自主的休暇ならば問題はないだろうが、お堅い予算や重要な学務を抜け出して学会参加をし、若き学生たちの「引率」として、エスカーションに渋々参加している先生方の"笑顔"を、本人のコントロールが効かない場所に上げ晒すのはよっぽど勇気がないとできないことかもしれない。まあ一言挨拶はあったほうがいい。  

## さて、初めての学会発表、何の準備をすべきだろうか？

ここまでの流れは教えた。 ぜひ皆さんのエクスペリエンスを教えて欲しい。

## Good luck!!

## 追記：学生にアカデミック社交会デビューさせるための先生のためのマニュアル (2016/11/28)

某阪大学の前田先生から **「せっかく学会に連れて行ったのに自分の発表時間以外姿を現さない学生」はどうしよう、** というご質問を頂いたので、懇親会などのアカデミック社交界に学生さんたちをうまくデビューさせる方法について追記しておきます。 つまりは「**知らないひととの友達の作り方**」なのですが、 私の師匠の久米先生は **「学会中は、俺、旧交を温めに行くから学生の面倒は見ないよ」** と言い切ってましたでのだいぶ割り切っていました。 もちろん3日あれば1日ぐらいはチームディナーはありますが、毎晩ではない、という感じです。 自分もそうするようにしています。 学会は先生自身が視野を広げ、大学人事や世間の動向を共有するべき場でもあります。 **「私立大学も大変だと思っていたけど、国立大学も別の次元で大変だなあ…」** なんて感想が抱けないと、先生も過労で死にます。 そのような交流の時間を確保するためにも是非、発表練習は研究室で終わらせてきてほしい！ さて、もうひとりの私の師匠、草原先生は、いわゆる社交を丁寧にする人で、 **「ほら白井くん、この人は〜〜で活躍しているXXさん」** という感じで、なんだか知らないけど有名そうな人によく紹介してくれました。そして、 **「こちらは白井くん、工学部と芸術学部の間でちょっと変わったものづくりしている学生さんです」** という感じで知らない人とくっつけるのが上手な人でした。 （過去形にしてすみません、お二人とも大事な師匠です） 上記の短いセンテンスにあるように、一息で話せるぐらいの内容で、本人の**自己承認欲求**と**自立心**をくすぐってあげるのが良いのかなと思います。 懇親会で先生は、学生の自己承認欲求と自立心、あとは近い世代の仲間とうまく "**紹介(introduction+produce+inquiry)**"して引き合わせてあげることでしょうね。 最近だと、Facebookでからませるぐらいのことは必要では。 ライバルという敵対関係ではなく、「仲良くすべき同胞」としてのインスタンスを獲得させる大事なお仕事ですね。